Welcome everyone to the
Chào mừng tất cả các bạn đã có mặt trong
regular meeting of the
buổi sinh hoạt thường kỳ của câu lạc bộ
Golden Youth Club in August 2023 at the
Tuổi ch B vàng tháng 8 năm 2023 về nhà
Golden Youth Club's big house! Are you all
lớn B vàng các bạn của chúng ta có thấy
happy? Very happy, extremely
vui không ạ vui rất vui cực kỳ
happy! Yes, dear friends, yesterday
vui Vâng các bạn thân mến Ngày hôm qua
we participated together in the meaningful Bodhi
chúng ta đã được cùng nhau tham gia lễ
vow ceremony and the ceremony for the
phát bồ đề tâm nguyện và lễ cầu siêu
souls of unborn children.
vong linh thai nhi vô cùng ý nghĩa trong
This morning we also had the opportunity to
sáng ngày hôm nay chúng ta còn được giao
interact and share with Ms. Pham Thi Yen, Dharma
lưu chia sẻ cùng cô Phạm th Yến pháp
name Tam Chu Quan, who is also the
danh tầm Chu quán và cô cũng là cô chủ
head of the Golden Youth Club and the
nhiệm của câu lạc bộ Tuổi Trẻ ba vàng và
Rahula Club. She has always been a
câu lạc bộ La Hầu La Cô là người luôn
companion, guide, and encourage us in our
đồng hành hướng dẫn và sách tấn chúng ta
practice throughout this long journey. And
tu tập trong suốt chặng đường dài vừa
now, friends, let's give a
qua và bây giờ các bạn ơi Hãy dành một
big round of applause to welcome our head, Ms.
trà ph t thật lớn để cùng chờ đón cô chủ
Pham Thi Yen! [
nhiệm Phạm Thị
Applause]
[Vỗ tay]
[Music]
[âm nhạc]
Let's clap high!
yết chúng ta còn vỗ cao tay ạ
all clap 1 2 3 times,
chúng ta cùng đ Thanh thô 1 2 3 lần là
we respectfully greet you, Ms. Yen! 1 2 3
chúng con xin kính chào cô ạ 1 2 3 chúng
We respectfully greet you, Ms. Yen! 2
con xin kính chào cô 2 3
[Music] Yes
[âm nhạc]
We are very happy to
4o Vâng giờ này chúng con rất hạnh phúc
welcome you to share with
được chào đón cô đến với chia sẻ với
us. Please be
chúng con chúng con xin mời cô An
seated. Please, everyone, be seated. We respectfully invite you to be
tọa Xin mời toàn thể các bạn chúng ta
seated.
tọa
First of all,
à chúng con kính mời cô lần đầu tiên thì
we would like to express our gratitude to you because
chúng con xin gửi lời tri ân tới cô vì
we know that you are
chúng con biết rằng thời gian này cô bận
very busy with many responsibilities at this time, but you
rất nhiều công việc phận sự nhưng tất cả
always show special attention
đều dành một sự quan tâm rất đặc biệt
to all of us young people's activities.
đới toàn thể chúng con ạ và chúng con
In
kính thưa cô thì trong hời trong cái
this era of Industry 4.0, with the
thời đại 4.0 hiện nay thì thì với sự
explosion of technology, we are
bùng lổ về công nghệ thì chúng con được
exposed to many new technologies and
tiếp xúc rất nhiều với nền công nghệ mới
diverse information. However,
thông tin đa dạng thế nhưng mà cũng từ
sometimes we get swept away by these new things,
những cái mới đó mà đôi khi chúng con bị
losing our direction and
cuốn theo mất đi cái phương hướng và
passion. Our passions are not
niềm khát khao Đam mê không được xác
clearly defined, which greatly affects our
định rõ ràng từ đó thì ảnh hưởng rất
career development
nhiều đến việc phát triển công việc cũng
and personal growth. Therefore, during
như phát triển hoàn thiện bản thân của
today's meeting, we learned that the
ngày hôm nay khi chúng con biết được chủ
topic you intend to share with
đề mà cô dự định sẽ chia sẻ với chúng
us is the three elements of desire, passion, and
con là ba yếu tố khao khát đam mê khả
ability in relation to career development.
năng đối với định hướng phát triển công
We are all
việc thì tất cả chúng con mang một niềm
very happy, excited, and looking forward to this because it
rất hạnh phúc háo hức và mong chờ Vì đây
is exactly what we are
cũng chính là điều mà chúng con đang rất
lacking and really need to
thiếu thực sự đang rất là cần được đón
receive sharing,
nhận những lời chia sẻ những lời hướng
guidance, and instruction from you, teacher. And now,
dẫn và chỉ bảo từ trên cô ạ Và bây giờ
I would like to invite you to begin your
thì con xin kính mời cô sẽ bắt đầu buổi
sharing session with the students this morning.
chia sẻ với các bạn trong buổi sáng ngày
[Applause]
[Vỗ tay]
Thank you, Quang Quan. Namo
ạ V Con cảm ơn Quang Quân à Nam Mô Phật
Buddha Shakyamuni. Greetings to all of
Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni kính chào tất cả
you who are here today to participate in the
các bạn hôm nay về đây tham dự khóa tu
youth retreat at Ba Vang Pagoda. And I also have the good
tuổi trẻ chùa Ba Vàng Và Cô cũng có một
fortune to
cái hữu duyên
introduce myself as the head of the
là cô giới thiệu Cô là chủ nhiệm câu lạc
Youth Club at Ba
bộ Tuổi Trẻ chùa Ba
Vang Pagoda. Before, I was an advisor, but
Vàng trước thì làm cố vấn thế nhưng mà
after a while,
sau một thời gian làm cố vấn
I wasn't very involved. Because of the
thì cô cũng chưa sát hẳn Được cái công
work, the club hasn't
việc cho nên là câu lạc bộ chưa phát
developed much yet, so the
triển nhiều lắm cho nên là sư
master assigned me to be the head to
phụ giao cho cô là làm chủ nhiệm để phát
develop the Youth Club.
triển câu lạc bộ Tuổi
Dear all, the
Trẻ Kính thưa toàn thể đại chúng tư
Buddha's thought
tưởng của Đức Phật
is to bring the Dharma to save
là mang giáo pháp để tế độ cho chúng
sentient beings. The Buddha's Dharma includes
sinh thế giáo pháp của Phật thì bao gồm
what teaches morality and wisdom.
cái gì dạy về đạo đức và trí
[Applause] The
[Vỗ tay]
Buddha...  After
tuệ Đức Phật thì sau khi
establishing the Sangha, the Buddha
ngài thành lập được tăng Đoàn thì Ngài
taught the monks this: "The
có dạy các Chư tăng thế này Các ông
Buddha often addressed the monks
Đức Phật thì hay gọi các thầy tỳ kheo
with two terms: 'monks,' and
bằng hai ngôn từ này các thầy tỳ kheo và
when it was more intimate, the
khi mà khi mà nó nó nó giống như gần gũi
Buddha called them 'you'.
ấ thì Đức Phật lại gọi là các ông đó Thế
But when there were many of them, the Buddha
còn lúc nào mà số đông ấ thì Đức Phật
called them 'monks,' so the
gọi này các thầy tỳ kheo hả Thế thì Đức
Buddha taught this: '
Phật mới dạy thế này này Các
Each of you go in a different direction, don't go
ông mỗi người đi mỗi hướng đừng đi chung
together. Each of you go in a different direction to spread
với nhau mỗi người đi mỗi hướng để mang
my teachings
giáo pháp của
to as many as possible,
ta chuyển tải thật nhiều đến cho số đông
so that sentient beings may benefit.' So,
khiến cho chúng sinh được lợi ích đó Thế
what the Buddha was referring
thì có phải là cái mà Đức Phật đề cập
to was how to help sentient beings access the
đến là làm sao cho chúng sinh tiếp cận
doctrine of karma so that all
được với giáo lý nhân quả để tất cả
sentient beings know how to live independently, that is, to be in
chúng sinh biết sống tự lập tức là tự
control of their own actions and to understand
mình làm chủ hành vi và tự mình biết
that their actions produce results.
rằng hành vi của mình nó sinh ra kết quả
Therefore, happiness or suffering is due to
cho nên hạnh phúc hay đau khổ là do
their actions in the present moment.
chính hành vi trong hiện tại của mình
The Buddha wanted everyone to
đấy Đức Phật mong muốn cho mọi người
know this so that they would abandon
biết được điều đó để mọi người bỏ ác
evil and do good in their family life,
Hành Thiện trong cuộc sống gia đình được
in their social life,
tốt đẹp hơn trong cuộc sống xã hội được
and without conflict."  That's the
tốt đẹp hơn và không có chiến tranh đấy
spirit of the Buddha. If you
tinh thần của Đức Phật là như vậy
want a
và muốn
good family, a good society, and
cho gia đình tốt đẹp xã hội tốt đẹp và
no war, then a large number of
không có chiến tranh thì phải số đông
people must understand it to make it work, right?
người biết thì mới làm được có phải
Society is about the majority, and war
không xã hội là số đông mà chiến tranh
happens in a large number of
thì lại xảy ra ở số rất đông tức là
countries. If all
nhiều quốc gia thế nếu mà tất cả các
countries understood karma, and
quốc gia ai cũng hiểu được về nhân quả
everyone didn't want to do evil, then
ai cũng không muốn làm việc ác thì tất
inevitably, each country would take care of itself,
yếu là đất nước nào họ sẽ lo cho đất
right? They wouldn't go to
nước đó thôi phải không họ không đi
war, they wouldn't love
chiến tranh họ không họ yêu thương tất
all living beings, so they would
cả mạng sống của chúng sinh thì họ sẽ
n't send people to kill and rob,
không sai người để đi Giết đi cướp bóc
right? If they know karma, they
phải không họ biết nhân quả thì họ sẽ
won't do that. And what you're saying,
không làm điều đó và cô nói cái điều này
how does this relate to the topic of desire,
thì có liên quan gì đến chủ đề là khao
passion, ability, and
khát đam mê khả năng đối với định hướng
career development? You'll talk about it from the perspective of a monk. A
phát triển công việc thì cô sẽ nói từ
monk
người tu nhá thì người tu cũng
must also have a career direction,
phải định hướng được công việc đã phải
right? That's the work of a monk.
không công việc của người tu là như thế
The Buddha taught that we must bring the Dharma
đấy Đức Phật dạy là phải mang giáo pháp
to the masses to help everyone
đến số đông để giúp cho mọi người được
benefit. That's the
lợi ích thì cái công
work of Buddhism, and we
việc nhà phật là như thế thì mình các
monks must have that desire to do it. Is that
thầy phải có khao khát như vậy thì mới
right?  No,
đi Có đúng không có phải không nào Các
you mean, when it comes to work, we must
bạn tức là công việc rồi thì mình phải
have a desire. We must be people who have a desire,
có khao khát mình là người khao khát
who want to live for the sake of the people, to live a life
cũng muốn sống vì số đ
with value, to contribute. Is
Đông sống có giá trị sống để cống hiến
n't that in line with the work that the Buddha gave us? Going to monastic life is a very busy job, working from morning till night, meditating, cultivating the mind, refining the precepts, achieving liberation, studying scriptures, teaching sentient beings, overcoming hardships. Isn't that a
hóa chúng sinh vượt qua gian lao Có phải
job? It's extremely busy, there's no time for leisure. Monks don't go
công việc không công việc cực kỳ bận
out to
không có đi chơi chứ tăng là không có đi
play, they only do their duty. They
chơi chỉ đi phận sự thôi đi vì cái công
work from morning till night, just to love this
việc từ sáng đến tối chỉ làm sao yêu
job and have a desire to achieve it. To achieve that job, to refine our
tựu Được cái công việc đó gi trau rồi
abilities, that's why when
khả gì khả năng thế cho nên đối với
we look for a job, we must
ta đi tìm công việc thì chúng ta phải
know what that
biết công việc đó nó yêu cầu cái gì có
job requires, right? What does the job require,
đúng không nào công việc Yêu cầu cái
and do we have the desire to
gì và chúng ta có khao chúng ta phải có
meet
khao khát đáp ứng được các yêu cầu
those requirements? When we have the desire to meet
đó khi chúng ta có khao khát đáp ứng
those requirements, then we can hone our
được yêu cầu đó thì chúng ta mới rèn dũa
abilities. In the world,
khả năng ở ngoài đời thì người ta thế
people say this and that, and we
này này người ta nói thế này này mình
see if we have the ability to do that.  I'm
xem mình có khả năng làm cái đấy không
new to this, but I don't have that kind of
Mình mới làm nhưng cô thì không có cái
mindset.
cái cái tư tưởng như vậy
Instead, you have to choose a job,
mà mình phải chọn công việc đấy mình
you have to consider what it requires.
việc cái công việc đấy mình xem nó yêu
What those requirements are? Here, I'll give you a
gì Yêu cầu gồm những cái gì ở đây cô ví
small example, not necessarily
dụ một cái nho nhỏ mà nó chưa phải là
a skill or inherent talent, but something you've had since childhood.
một cái khả năng gì đó có tố chất từ bé
For instance, let's say
lên đến lớn nhé ví dụ cô nói là cái cái
online selling. It's a
công việc bán hàng online đi Nó là một
job, so you have to analyze the
công việc thì các bạn phải phân tích cái
elements of online selling
yếu tố công việc bán hàng online
by looking at what others are doing, how
này bằng những cái mà người ta đang làm
many people have succeeded.
người ta có thành công của nhiều người
You have to analyze carefully, see
mình phải phân tích kỹ nưng Xem xem nó
what it requires,
cần cái
right? What elements are needed to succeed?
gì phải không nào để thành công được nó
Once you've analyzed
nào khi mình phân tích được các cái yếu
those elements, you have a desire to put them into
tố Đó ra rồi thì mình khao khát thực
practice. You have a desire, a
hành được các yếu tố đó mình khao khát
wish, to perfect them.
mình mong muốn mình hoàn thiện mình làm
For example,
thì cô nói ví dụ như là những người bán
each online seller has a different ability, a different
online thì mỗi người có một khả năng mỗi
specialization. So, you
người có một cái chuyên sâu thì ta có
can determine what you aspire to achieve.
thể ta đ ta khao khát thành được cái nào
When you analyze it,
Phả khi chúng ta phân tích được ra thì
you can combine many things because you've analyzed it thoroughly.
chúng ta sẽ kết hợp được nhiều cái vì có
So, when we analyze it,
phân tích cho nên khi chúng ta phân tích
we'll see that
rồi thì chúng ta sẽ phân tích được ra là
if we combine development like this,
nếu kết hợp phát triển như thế này thì
it will be comprehensive, right? When
nó sẽ toàn diện phải không thì khi chúng
we analyze it, the desire has
ta ta mà phân tích chúng ta đã có khao
already appeared. Once that desire
khát xuất hiện rồi đấy thì khao khát đấy
appears, we start
nó xuất hiện rồi thì bắt đầu ta đi Bồi
cultivating our abilities. Developing our
dưỡng khả năng của chúng ta phát triển
abilities isn't difficult as long as we
khả năng không có gì khó miễn chúng ta
orient ourselves towards that ability, and we can do it.
định hướng khả năng đó là chúng ta làm
Many young people say, "Oh, I don't
được có nhiều các bạn trẻ Ôi việc này
have the ability for this," but it's because we have
tôi không có khả năng nhưng do chúng ta
n't analyzed it yet. We don't have the
chưa Phân tích việc chúng ta chưa có
desire, and without desire, there's no passion,
khao khát chưa có khao khát thì không có
right? We need desire to have passion,
đam mê có phải không phải có khao khát
and we need to analyze
thì mới có đam mê mà phải có phân tích
the work carefully to have that desire, to
công việc kỹ càng thì chúng ta mới khao
want to do
khát được chúng ta mới mong muốn làm
it, right? Desire is the
được việc đó có đúng không khao khát là
desire to do it. If we don't
mong muốn làm được Nếu như không phân
analyze, we won't have the
tích thì chúng ta sẽ không khao
desire, we won't want to do it
khát chúng ta không mong muốn để làm
because we don't analyze, so
được vì chúng ta không phân tích cho nên
we don't understand it
chúng ta không hiểu
clearly. And when we can't analyze,
rõ thế và khi chúng ta không phân tích
we don't know how to
được thì chúng ta không biết cách để mà
do it, so what's called
làm thì làm gì gọi là đam mê
passion? What is passion? Passion is developing the
Đam mê là gì đam mê chính là phát triển
right abilities.  In work, is
khả năng phù hợp với công việc có phải
n't passion about developing abilities
không đam mê là phát triển khả năng phù
suitable for that job? That's what
hợp với công việc đó là cái
I want to share with you. But what about in
mà cô muốn chia sẻ với các bạn Thế còn ở
real life? The desire is, "I
ngoài đời thì sao cái khao khát là tôi
desire to have a lot of money," right?
khao khát có nhiều tiền phải không đam
Passion is about things you already possess.
mê là những thứ mà mình có sẵn rồi bởi
Because we are driven by passion first, we don't
vì ta bị đam mê trước ấy ta không phân
analyze the work, we don't orient our desires, we
tích đến công việc ta không định hướng
don't analyze the
được cái khao khát không phân tích khía
aspects, meaning we go into it without a
cạnh tức là chúng ta vào đó không Với
basic purpose. Sometimes we get
mục đích cơ bản thì chúng ta có khi là
drowned in passion, which comes from the
bị nhấn chìm trong cái đam mê mà từ cái
heart—what people call "playing," right?
tâm người ta gọi là ham chơi phải không
We get swept away. Because we don't have a purpose,
ta bị cuốn Chứ vì ta không có mục đích
we don't orient our desires, we don't orient our desires, we
ta không không định hướng khao khát ta
don't orient our passions,
không định hướng khao khát không định
we are led by our passions, which are just
hướng đam mê ta bị cái đam mê là sở
hobbies, right? No, that's
thích của Tâm chơi nó dẫn dắt phải không
not passion, that's just
Không phải đấy không phải là đam mê đấy
liking to play, not passion. True passion and
là thích chơi không phải đam mê còn cái
desire lie in the word "
đam mê và khao khát nó phải nằm ở chữ
success," and for
thành công mà muốn cái chữ thành công
this success to appear, we must understand the work clearly,
này xuất hiện thì phải hiểu rõ công việc
right? We must understand it clearly, we must
có phải không ta phải hiểu rõ ta phải
analyze it, and when we analyze, we must anticipate
phân tích khi phân tích ta phải lường
what will happen if we succeed and what will happen if we fail.
cái này thành thì thế nào bại thế nào
What will we do if we fail?  You have to have
khi bại thì ta sẽ làm gì ta phải có
everything. You can't be without it. Your
hết chứ Không thể không có được đâu
thinking must be profound so you don't get
tư duy phải sâu sắc cho nên ta không bị
carried away; you know when to stop. She told
cuốn ta biết dừng ở điểm dừng đâ Cô nói
them, for example, that some people
cho các bạn này ví dụ cũng có người
play the stock market,
mà cũng có người mà chơi chứng khoán
and some do
cũng có người là là là đại loại là làm
things online. If you ask
những cái việc ở trên mạng thì có hỏi cô
her, she says she's not a businesswoman, she
ấy cô không phải là người kinh doanh cô
's not someone who says
không phải là người tức là cô là nói
no to all kinds of small-scale trading.
không với tất cả các việc làm buôn vắn
But if you ask her, she already has
thế nhưng mà hỏi cô cô cũng đã định
guidance. She says that when you work, don't just
hướng rồi cô bảo là khi mình làm đừng
focus on the desire for a lot of money.
đặt cái khao khát về nhiều tiền lên mà
You have to assess the true nature of
mình phải đánh giá được thực chất của
the work and the situation. If it's
công việc tình hình của công việc nếu nó
about to reach a peak,
nên đến cao
stop before it reaches the
trào Mình hãy dừng lại ở chỗ chưa đến
peak, and you'll win. But if you
đỉnh điểm thì mình sẽ thắng Còn nếu mình
chase it to the peak, you accept the possibility of
đi theo đến đỉnh điểm thì mình chấp nhận
falling.
mình rớt xuống nhiều người
For example, in trading, it's going up, you
Ví dụ buôn bán nó đang lên đang lên ta
see it going up, and you stop, but it only lasts
thấy đang lên để lại nhưng nó chỉ tụt
for a minute.
xuống trong vòng một phút
That means you're driven by a desire for a lot of
thôi thế tức là anh bị khao khát nhiều
money, but you don't know how to analyze the
tiền mà anh không biết phân tích công
work. You're wrong to focus on the
việc có phải không đại chúng anh đặt cái
desire for a lot of money. You
khao khát nhiều tiền là anh sai rồi anh
have to analyze what the work
phải phân tích được yếu tố công việc này
is about.  What
là
often happens with this job?
gì cái hay xảy ra với công việc này là
You have to be clear about it, you have to have a
gì Anh phải rõ biết anh phải có tình
situation to handle
huống để xử lý
it, analyze it, understand it clearly, and know it well. Only then can you
nó phân tích được hiểu rõ biết được phải
succeed. Otherwise,
không cho mới thành công được không thì
you're just obsessed. You're driven by the wrong desires, so you fail
anh bị đam mê à Anh bị bị khao khát sai
because you're greedy,
mục đích cho nên anh bị thất bại do anh
not driven by desire. Greed
tham chứ không phải khao khát phải không
without understanding the job's elements will lead to failure.
tham nhưng không hiểu gì về yếu tố công
You'll ruin everything.
việc thì ta sẽ bị ngã thôi ta sẽ bị hỏng
For example, let's say we're selling something online, a
Ví dụ ta đi bán hàng online về một cái
product that
mặt hàng nào đó chẳng hạn mặt hàng đó
's very popular, but we
đang rất là hot chẳng hạn nhưng ta lại
see it's too popular and receive too much because
thấy hot quá ta nhận về quá nhiều là do
we're greedy. We don't analyze
ta tham ta không phân tích được sở thích
people's preferences. There are limits. At
của con người Nó chỉ có hạn Thôi cái gì
first, preferences are abundant,
sở thích nó mới đầu thì nó còn nhiều
but when they become widespread, they stop.
nhưng khi nó nhan nhản thì nó sẽ dừng
But we're greedy. This time we
lại nhưng ta tham ta tham lần này ta
stop, but we see others succeeding
dừng lại ta thấy người khác đi tiếp được
more. The next time we don't stop at
nhiều hơn lần sau ta không dừng lại ở
that point, we continue. At that time,
điểm đó là ta đi tiếp như vậy Lúc đấy
our capital isn't enough to withstand the pressure. If
vốn của ta chưa đủ để chống đỡ nếu nó
something happens, we'll lose everything and ca
xảy ra việc gì chên ta sẽ bị mất hết ta
n't start over. Isn't that right?
không thể đi lại được Có phải không khao
That's because of the initial desire.  It's all about
khát Đấy là do khao khát xuất phát điểm
money, not a
của nó là tiền chứ không phải một sự
sustainable analysis for
phân tích để đi đến bền vững để phát
development. That's because the
triển không giải quyết được đó là người
analyst is wrong. Therefore, we must
phân tích sai cho nên chúng ta phải phân
carefully analyze the work. When we
tích kỹ nưỡng công việc thì khi chúng ta
know when to stop, even though
có điểm dừng tuy rằng là có cái lợi
our profits might be lower, we will be
nhuận của chúng ta kém Nhưng chúng ta sẽ
much more sustainable, and sustainability leads to
vững bền rất là nhiều và vững bền thì nó
success. It's not about taking a quick hit and
sẽ đi đến thành công chứ không phải là
putting
ăn non ăn sổ một lần mà chúng ta lại đặt
our careers at risk;
cái nguy hiểm lên cảm sự nghiệp của
we'll lose everything, right?
chúng ta chúng ta sẽ bị mất phải không
That's not sustainable. When it's big enough, when it has
nó không bền vững được Còn khi nó đã lớn
enough
nó đủ nó đủ lớn nó đủ cái lượng khách
customers, we can expand
hàng thì ta có thể đẩy được các cái việc
to other areas, and the risks will be
khác của ta lên sự nguy hiểm của ta sẽ
minimal, right? That's when we have a
rất ít phải không đó khi chúng ta đã có
reputation. Those who can't
uy tín cho nên những người không phân
analyze this lack the necessary expertise, the
tích được việc này mình chưa đủ tầm Mình
reputation, the
chưa đủ cái cái danh tiếng mình chưa đủ
credibility, and the recklessness of not
uy tín nhưng mình lại ăn già không phân
analyzing the work will lead to
tích được công việc cho nên nó điến thất
failure. Therefore, if
bại thế cho nên chúng ta nói r Nếu chúng
we prioritize money above all else,
ta khao khát đặt tiền lên trên là chúng
we will fail. The possibility
ta thất bại nha loại cái khả năng chúng
of building a career based solely on the desire for
ta là xây dựng sự nghiệp bằng cách khao
money is gone.  Don't prioritize money
khát tiền bỏ đi không được đặt tiền lên
above all else when it comes to career guidance. That's
trên để để định hướng công
not right; we
việc không được như vậy như vậy chúng ta
'll fail because money makes
sẽ thất bại vì vì cái đồng tiền nó làm
us greedy, we lose our composure, and
chúng ta tham chúng ta mất tỉnh táo
we can't analyze the factors of the
chúng ta không thể phân tích được yếu tố
job. When starting a job,
công việc lúc khi mà vào việc ấy là
we must analyze the success
chúng ta phải phân tích đến thành công
and failure of the
và thất bại trong công việc yếu tố công
work. Don't put money
việc đừng đặt vấn đề tiền lên
above everything else. If we prioritize money and
trên Nếu chúng ta đặt vấn đề tiền lên
crave it, we'll be
trên khao khát tiền thì chúng ta sẽ bị
led astray, and our gambling mentality will
nó dẫn dắt đi và chúng ta cái tâm Đỏ Đen
appear – all
của chúng ta nó xuất hiện tức là một thì
or nothing. But that's
ăn cả ngã thì gì về không nhưng cái đó
not suitable for career development, is it? It's
nó không phù hợp với phát triển sự
not suitable for
bạn thấy đúng không Nó không phù hợp với
career development; career development
phát triển sự nghiệp mà sự phát triển sự
must be about sustainable
nghiệp nó phải đi đến bền vững danh
reputation and longevity, not
tiếng và bền vững chứ không phải là
money. Initially, money
tiền Khả năng lúc đầu là tiền chúng ta
might only be enough to cover expenses,
chỉ có thể là đủ chi thôi
but we need to maintain it over
nhưng chúng ta cần phải duy trì thời
time to penetrate the market and
gian để chúng ta thâm nhập thị trường để
build a reputation.
chúng ta có được danh tiếng đã có phải
Therefore, our desire should be
không Thế cho nên khao khát của mình là
passion, to complete the
khao khát đam mê hoàn thành được cái
job, to deeply understand and master it.
công việc hiểu sâu việc nắm vững được
Developing through that,
việc phát triển trên cái việc đó phải
right? We can develop our
không thì chúng ta sẽ phát triển được
abilities. Ability is within us; no
năng khả năng là ở trong chúng ta không
one is incapable except for
ai là không có khả năng trừ những cái
professions with unique characteristics.
nghề nghiệp nó có tính chất riêng biệt
For example, being a beauty queen or model is something no one
ví dụ hoa hậu người mẫu thì không ai có
can do without. I might be able to become a
thể làm khả năng tôi có thể trở thành
beauty queen or model, but business
hoa hậu người mẫu nhưng mà kinh doanh
or developing a career requires a certain level of
hoặc là một phát triển một cái công việc
direction. Of course, no
cái định hướng về nó đương nhiên là
one can guide you towards a
chẳng có ai định hướng những cái công
career you know nothing about, right? You have to have some
việc mà mình không biết gì phải không
focus on
Mình cũng phải hơi hướng tâm về cái công
that career first, then analyze it. If you
việc đó rồi mình mới đi phân tích phân
feel you can't
tích cảm thấy mình không thể nào mình
achieve it, then you lose your
đạt được điều đó thì mình đã không khát
desire, right? So when you analyze
khao phải không Thế khi mình phân tích
things
được các việc mình thấy mình phân tích
thoroughly, you
thấu đáo thì trong quá trình phân tích
discover your abilities
đấy mình sẽ phát hiện ra khả năng mình
and what you lack,
sẽ làm được còn cái gì thiếu thì mình sẽ
and you learn what you need to learn. You know where to start,
học và mình biết là mình sẽ học từ đâu
what to look for to learn, right? That's
mình đi tìm gì để học phải không đại
why, nowadays, I
đó cho nên tuổi tr bây giờ ấ cô tiếp xúc
interact with young people through their
ấ cô tiếp xúc với tuổi trẻ thông qua bố
parents. Parents lose
mẹ bố mẹ bị mất tài
a lot of assets because of these things.  You misguided your
sản rất nhiều do các bạn định hướng sai
desires by focusing on money, so
khao khát bằng cách tiền bạc cho nên các
you squandered money haphazardly.
bạn bỏ tiền ra V lợ lung tung cả Xong
In the end, it all went wrong.
rồi đến cuối cùng nó hỏng một lần rồi
You went down the wrong path,
Các bạn đi đến là đâm lao theo lao các
doing all sorts of things to try and recoup your losses, but the
bạn làm đủ thứ lung tung để các bạn gỡ
more you tried, the more you lost. Finally, your whole family was left with
tiền càng gỡ càng mất cuối cùng cả nhà
nothing to live on, and the debts piled up.
không còn cái gì để ở và lợ lần chồng
Every parent wants their child to
chất Bố mẹ nào cũng muốn cho con phát
thrive, so when their child finishes school
triển cho nên khi con đi Học hành xong
or reaches
hoặc đến tuổi trưởng
adulthood, they invest in their work. This
thành là lao và làm ăn thì bố mẹ đầu
misguided approach—seeing
sự định hướng sai tức là chúng ta thấy
others with money and wanting a
người ta có nhiều tiền mình cũng muốn có
luxurious life—is completely wrong.
cuộc sống sang chảnh như thế sai hoàn
Remember, youth
toàn trong việc định hướng nhớ tuổi trẻ
is the time for work, and old age is for enjoyment. Youth
là tuổi lao động già mới hưởng thụ trẻ
is about developing your abilities, your career, your future,
là phải phát triển khả năng phát triển
not enjoying life.
chưa phải lúc hưởng
We should only enjoy
thụ chúng ta chỉ hưởng thụ trong phần
a small part of what we earn. If we
chúng ta làm ra là một phần rất nhỏ thôi
earn 10, we should only allow ourselves to
làm ra 10 chúng ta chỉ cho phép chúng ta
enjoy 2; the remaining 8 should be used for
hưởng thụ hai thôi còn tám phần phải để
development and maintenance. That
khả năng phát triển và duy trì như thế
's right, but we always think, "I earn
là đúng nhưng chúng ta toàn là nghĩ làm
1 and enjoy 2." That's wrong!
ra một hưởng thụ hai Sai rồi Cái đấy lấy
What will we use to achieve that? What will we use to achieve that?  Is the foundation for achieving lasting success right? Do
gì ra lấy cái gì làm gốc để đi đến sự
you agree?
có phải không Các bạn có thấy đúng không
Completely wrong. Focusing
sai hoàn toàn định hướng hưởng thụ định
on enjoyment and money is entirely wrong
hướng về đồng tiền có nhiều là sai hoàn
compared to sustainable development. If
toàn so với sự phát triển bền
you want long-term
vững các bạn muốn được lâu dài các bạn
stability and security, you must think
muốn được an ổn thì các bạn phải nghĩ
about sustainable career development,
đến phát triển công việc một cách bền
not just focusing on
vững chứ không phải là định hướng là có
money. Seeing someone with a car makes you want to
tiền Thấy người ta có cái ô tô mình phải
do everything to buy one. It's
làm mọi cách để mua cái ô tô đi Cho sang
not just about being stylish at this age.
chảnh không phải tuổi này mới là tuổi
Our success is
phấn đấu cái thành của chúng ta không
n't about the car we own, but about
phải là cái ô tô chúng ta đang có đi mà
experience.
nó là kinh nghiệm nó là trải
Experience and mastery in our work allow
nghiệm và thuần thục trong các cái việc
others to develop two or three things at once. When
ta có thể phát triển ra hai ba việc khi
they are mature enough, then
người ta đã đủ trưởng thành lúc bấy giờ
enjoying life won't be too
hưởng thụ chưa
late. As young people, we should know
muộn chú chúng ta tuổi trẻ thì nên hưởng
what to enjoy and what not to enjoy.
thụ cái gì và không nên hưởng thụ cái gì
We should enjoy life through accumulated experience. Let's
chúng ta hưởng thụ bằng kinh nghiệm tích
set goals for enjoyment. "
lũy chúng ta hãy đặt mục tiêu hưởng thụ
I know,
sang đấy tôi là biết có kinh nghiệm Phân
I have experience. Analyzing things to gain experience,
tích việc để tôi có kinh nghiệm này có
that's what you
kinh nghiệm kia đấy là cái mà các bạn
should enjoy, not just
nên hưởng thụ chứ đừng hưởng thụ bằng
money."
đồng
The money you think you'll enjoy will
tiền đồng tiền các bạn nghĩ sẽ hưởng thụ
ultimately still be the sweat and
cuối cùng vẫn là đồng tiền mồ hôi nước
tears of your parents. Because it fails,
mắt của Cha mẹ mà thôi Vì nó thất bại có
right? What did you do to earn it?
phải không các bạn đã làm gì ra để mà có
How can you have credibility then?
được mới thì làm sao mà đã có uy tín
Without credibility, where can you find a
phải không không có uy tín thì lấy đâu
sustainable job? Everything requires credibility, right? To have
ra là công việc bền vững được làm gì
credibility, you need
cũng phải có uy tín phải không muốn có
experience. To have
uy tín thì phải có kinh nghiệm muốn có
experience, you need to be able to analyze the
kinh nghiệm phải phân tích được công
work, have a burning desire to practice the work,
việc khát khao thực hành được công việc
and be passionate about practicing that desire. Is
và đam mê thực hành cái khát khao đó có
n't that right? Only then can
đúng không
we
nào thì chúng ta mới thành
succeed. Do you see how easier that is
công các bạn thấy như thế nó có nhẹ
for me? The right direction leads to success; the
nhàng hơn đối với mình không định hướng
wrong direction leads to
thì thành công định ngưng sai thì thất
failure, right? It's like a
bại thôi phải không đấy cũng như người
monk. A monk must have a burning desire to be enlightened by the Buddha, to achieve
tu người tu người ta phải khát khao trâ
liberation, to
mình thành tựu được giải thoát cho mình
use the Dharma to save others.
khát khao rồi mang giáo pháp để mà tế độ
A burning desire is a passion,
cho mọi người làm một khát khao là một
leading to success,
Đam mê là thành công dẫn đến thành công
benefiting oneself and benefiting all beings. But
lợi ích mình lợi ích chúng sinh nhưng
if a monk doesn't have that desire, but instead desires "
nếu người đi tu không khát khao cái đấy
I have money to donate so
lại khát khao Tôi có tiền cúng dường để
I can go out and have fun," then they fail. How can they save
tôi đi đi chơi thì thất
anyone? How can they do anything?  Having
bại thì làm gì độ được cho ai làm gì có
prestige and dignified conduct is crucial.
uy tín phải không oai nghi tế hạnh không
Without it, who would want to be your disciple?
có thì ai người ta làm đệ tử mình mình
How can you preach to them? What will you use to
làm sao truyền giáo cho họ mình lấy gì
spread the teachings? Because if you lack
mà truyền giáo phải không Vì mình là o
dignity, solemnity, and virtuous conduct, and your wisdom is obscured,
oai nghi không Trang Nghiêm giới hạnh
how can you effectively transmit the
làm sao mà mình có thể truyền tả giáo
Dharma? Similarly, if you want to develop
pháp được cũng vậy mình muốn phát triển
sustainably, you need experience.
mền vững mà mình có kinh nghiệm kinh
That experience is what allows you to attract and retain employees.
nghiệm đấy mình mới mới có được người
Without experience,
làm mình có không có kinh nghiệm thì
where will you get the money and
mình nuôi người làm lấy đâu ra tiền lấy
experience to manage them?
đâu ra kinh nghiệm để mà quản lý họ có
We shouldn't think of
không Chúng ta đừng nghĩ đến là chúng ta
money alone; we must
chỉ là đồng tiền không mà chúng ta phải
develop
phát triển
our careers. A career isn't something you
được cái sự nghiệp của mình mà sự nghiệp
build alone; it
mình mà tạo thành sự nghiệp được mà nó
requires a mindset for managing people. Knowing how to manage
phải có tư tưởng quản lý con người
people,
biết quản lý con người biết quản lý nhân
knowing how to manage personnel, requires
sự biết có quản lý nhân sự thì ta phải
learning about the mind. Only then can we manage
học về tâm có phải không ta mới quản lý
people effectively. We must learn to control
được con người chứ chúng ta phải biết
our own minds and attract others' minds.
điều phục tâm mình thu hút tâm người
We must learn how to
chúng ta phải học rồi chúng ta phải biết
develop our careers and
phát triển nghề nghiệp thì chúng ta phải
understand different approaches.  Professional analysis and
biết phân tích nghề nghiệp phân tích
job evaluation are essential for guiding those
công việc mình mới định hướng cho người
below you. If you don't analyze the job,
phía dưới của mình chứ phải không thì
you ca
mình mới làm được không thì làm nào được
n't achieve anything. If you only think
không thu được còn nếu chúng ta chỉ nghĩ
about money, you'll only
đến tiền thật nhiều chúng ta chỉ phát
develop yourself. Because if
triển một mình ta thôi Bởi vì bản thân
you can't even analyze things for
ta ta còn không phân tích được cho người
others, you'll fall into a gambling mindset – "win big, lose big" – what kind of
khác bản thân ta còn rơi vào trạng thái
mindset is that? "Win big, lose big" –
tinh thần là được thì làm vua thua thì
that's
được ăn cả ngã về không tinh thần đấy là
not the mindset for development, is it? It only stems
không phải tinh thần phát triển được
from the idea of ​​having
phải không là chỉ xuất phát từ tư tưởng
a lot of money, enjoying it immediately, and
nhiều tiền có tiền hưởng thụ ngay thật
failing at everything. That kind of situation will
bại hết có phải không tình trạng đấy thì
gradually trap you in a cycle of losing and trying to
dần dần ta bị bị cái gì thua rồi gỡ bị
recover.  The debt of those
vào cái guồng xoáy của lợ lần của những
who lend money and can't pay the interest, right?
người cho vay lợ trả lãi không xong phải
I'm sharing this with
không nào đó nhá đ cô chia sẻ với các
you all, and I really hope that
bạn và cô rất là mong rằng các bạn
each and every one of us
là mỗi mỗi người chúng ta chúng ta đều
has a career direction. Don't
có một cái định hướng công việc Đừng so
compare whether a job pays little or a lot.
đo việc này ít tiền hay nhiều tiền nhé
Don't compare; in this world, there's no such thing as a
Đừng so đo trong thế gian này không có
job that pays little when we develop
một việc gì là ít tiền khi ta phát triển
it, right? I'm saying this: even if
được nó có đúng không Cô nói này kể cả
we work as waiters, we
chúng ta đi làm bồi bàn đi chăng nữa
work, we accumulate
chúng ta đi làm chúng ta tích lũy kinh
experience, and we can become a boss at any
nghiệm chúng ta trở thành một ông chủ
time. If we are passionate, we
bất cứ lúc nào Nếu chúng ta đam mê chúng
analyze, we are eager, we
ta phân tích chúng ta khát khao chúng ta
aspire to achieve success, right? But it
mong muốn đạt Thành phải không Nhưng nó
must come from experience. If you don't go to a
phải xuất phát từ kinh nghiệm anh không
restaurant, work as a waiter,
vào quán anh đi làm bồi bàn
see what others are doing, and immediately
anh thấy người ta làm cái anh bỏ luôn
invest money, you don't know how to
tiền ra anh đầu tư anh không biết quản
manage personnel, you lack expertise, right? If
lý nhân sự anh không có chuyên môn phải
you don't work in a big restaurant, you
không anh không vào một cái quán lớn anh
don't learn how to manage, you
làm anh không học cái cách quản lý anh
don't accumulate experience, you don't
không đúc kết giới kinh nghiệm anh không
interact with customers, how will you know
tiếp xúc với khách hàng làm sao anh biết
what types of customers they are, what classes they belong to, what kind of people they are?
nào những cái gì những tầng lớp nào
You
những dạng nào thành phần nào để anh có
can analyze the mindset to see
thể phân tích tư duy để anh xem khả năng
which segment you can rise from, right?
anh đi lên từ thành phần nào phải không
How can you assess the market? If you
anh đánh giá làm sao được thị trường anh
can't assess the market,
không đánh giá được thị trường thì anh
how can you invest
làm sao đầu tư phù
appropriately? To invest, you need to
hợp mà muốn đầu tư thì lại phải phân
analyze what you should invest
tích trong hiện tại mình nên đầu tư cái
in, in this segment, at what position, and whether
gì vào tầng lớp này ở vị trí nào và khả
you have a reputation or not.
năng của mình có tiếng hay không có
Where should you start?
tiếng thì mình đi lên từ chỗ nào thứ
First, look at how many
nhất là ở đây người ta đã có bao nhiêu
shops and businesses they already have; they have established names. You're a complete novice, with
quán hàng người ta có cái tên tuổi rồi
no reputation at all, right?
mình mới toe chưa có một chút tên tuổi
Joining them would be disastrous.
nào phải không mình vào với họ thì chỉ
Rent is high, and you have
chết thôi giá thành thuê thì cao mình
nothing. So, we need to see what
thì chưa có gì thế thì chúng ta xem
we're doing.
chúng ta có như thế chúng ta từa đấy
We need to start by establishing a
chúng ta đi đến một chỗ nào để cho nó
reputation first, and only then can we
nổi tiếng trước đã xong rồi chúng ta mới
approach the market, right?
đến thị trường tiếp cận được phải không
This requires analysis. Let's
Thế cái này thì ta phải phân tích
just consider the majority opinion, shall we? So, the
Thôi lấy số đông đã phải
issue here is that we
không Thế thì ở đây nà vấn đề chúng ta
shouldn't prioritize job positions and the desire for
không đặt vị trí công việc vào cái khát
more money and
khác có nhiều tiền mà phát triển bản
personal/career development.
thân phát triển sự nghiệp thấy các bạn
You can probably already imagine it
nghe thế thì các bạn đã mường tượng rồi
because it's very easy to understand.  Isn't that
vì nó rất là dễ hiểu mà phải không rất
easy to understand, not difficult at all?
dễ hiểu không phải khó hiểu gì cả nhá
So, for those of you still in
Thế thì đối với các bạn đang học ở trên
school, don't waste your
ghế nhà trường chúng ta đừng lãng phí
time. Come here and
thời gian chúng ta về đây tu
study first, so we know how to behave, how to build
học đầu tiên để chúng ta biết cách ứng
relationships, how to interact. We must
biết cách quan hệ ứng đối chúng ta phải
learn, not to waste time on frivolous pursuits. We're still
học không để chúng ta chơi bời vô bổ
young, why get married and fall
tuổi hãy còn trẻ làm gì đã lập gia đình
in love just to get to know each other? Getting caught up in it will
vào yêu để biết vậy thôi lôi cuốn vào
ruin our careers,
mất hết sự nghiệp có phải
right? Family life is a
không đời sống gia đình Nó là một cái
shackles, isn't it? It's a prison for life,
cùm có đúng không nào Nó là một cái tù
not something new. Why be afraid and
hết trung thân chứ có phải là mà mới đâu
worried? If you
mà cứ sợ lo không không bước vào
enter it too early, you'll be trapped there, and how can you
sớm bước vào thì nó tù túng ở đấy thì
develop your career? You have to take it
còn phát triển làm sao sự nghiệp phải từ
slowly, right? If you see others with
từ có phải không chứ thấy người ta có
partners and you don't, you get stressed out and
người yêu mình chưa có người yêu thì rối
rush into that, and then
lên chui về cái đấy rồi thì còn phát
what can you develop? You get angry in the morning, sulk in the morning,
triển được cái gì nữa Sáng Giận Mai hờn
then look for money to buy coffee, and
rồi tìm tiền đ uống cà phê thì còn làm
what else can you do? Your mind becomes gloomy, and
gì nữa đầu óc nó u ám đ như thế r còn
what else can you do? That's right. People
gì có đúng không đáng D người ta phát
develop many
triển được rất là nhiều những cái quan
relationships, learn how to communicate, learn
hệ để người ta học cách giao tiếp Học
how to do everything. Just texting morning and night,
cách tất cả mình Chỉ sáng tối nhắn tin
not texting at all.  She asked why I didn't
chưa nhắn tin nó hỏi tại sao anh không
text her. Ugh, I'm so upset, I have a headache, I'm
nhắn tin Ui dỗi giii đau đầu mệt
so tired. Turns out, in five years of college, I only had a
quá Hóa ra là năm năm đại học chỉ quan
relationship with one person. That's a headache,
hệ với đúng một người gơm đau đầu có
right? I didn't learn anything, and that's my lifelong goal. And once I've
đúng không Chả học được cái gì mà cái
taken that lifelong goal, she'll control me every day.
thân đấy lấy rồi thì ngày nào đi nó chả
Why
kiểm soát mà tội gì tuổi trẻ lại cứ kiểm
control me so early in my youth? I need to develop my perspective, to
soát sớm thế Còn phải phát triển con mắt
look further ahead, not
phải nhìn xa trông rộng hơn chứ không
just focus on one person. Oh my god, it's so
phải chỉ trông và một người Úi giời Ôi
hard.
khổ
Where do I go, what do I do? I can't eat or drink, I can't
quá đi đâu làm gì Ăn uống không còn phát
develop anything, I don't have time to
triển được cái gì không còn thời gian để
analyze or develop my career.
phân tích để phát triển sự nghiệp đầy
They're all so full, don't you see? Have you analyzed
chúng có thấy đúng không phân tích được
anything yet? Sit down, she's already texted, she's already called, what else can I do? Right? I have to
đã gọi rồi còn làm gì nữa có đúng không
explain, I have to report,
nào đi phải giải trình về phải báo cáo
what else can I do? Right? I have a
thì còn làm ăn gì có đúng không có một
little money. I should have just come to
ít tiền ra đáng ra làm hôm nay mình đến
this place today, worked as a waiter. During this
cái chỗ này mình đi làm bồi bàn trong
process, I'm working to
cái Quá trình mình đấy mình làm để phát
develop my skills, develop my skills,
triển khả năng phát triển cái gian lan
develop my experience, learn, and then in
phát triển kinh nghiệm để học hỏi xong
a few days I want to jump to
mấy ngày nữa là mình muốn nhảy sang cái
another place to work to gather
chỗ khác mình làm để mình thu thập kinh
experience.  Everywhere you have to report, then you
nghiệm thì đi đâu cũng phải báo cáo rồi
criticize me, saying, "I don't
lỗi chê mình anh đi làm bộ bàn tôi không
love you," or "You don't love me," or "I don't
yêu đâu Hay cô đi làm bộ bàn tôi không
love you," or "You don't love me," or "Is it true that when you go to
yêu đâu thế Có phải là đi vào đến đại
university, you're always thinking about love from the moment you leave home, and every time a
học nhăm nhăm từ ở nhà đi ra đã nghĩ đến
man and woman
người yêu rồi cứ nam nữ tiếp xúc với
interact, you think about love, and nothing can
nhau đã nghĩ đến yêu rồi không có cái gì
surpass that love? Is that
vượt qua được cái yêu ấy à
right? Look, you still have to crave, you
có đúng không Đây này còn phải khao khát
have to be passionate, you still have to set a
còn phải đam mê đây này còn phải định
career goal—that's what's truly
hướng sự nghiệp đây này cái đấy nó mới
noble. Once your career is stable, you
là cao cả sau này sự nghiệp vững chắc
can love whoever you want, it's easy,
thì cứ yêu ai mà chả được dễ không ấy mà
right? That's what happens when you're
phải
in prison, and you can't
không Đấy chư chi đã vào tù ngồi rồi thì
even talk about anything that
còn nói chuyện
can't be resolved. At
gì không giải quyết được cái gì thì lúc
that point, you shift your craving to
bấy giờ ta bị chuyển sang khao khát là
money. So, those who have a lot of love—the
nhiều tiền cho nên người nào mà tình
Buddha taught that if you have a lot of love, you have
nhiều nhiều tình đức Phật dạy tình nhiều
little thought—meaning that if you have too much love, you become deluded, you can't
thì Tưởng ít tức là chúng ta nhiều tình
calculate anything. At
tính toán được cái gì đâu cho nên lúc
that point, you only seek money to serve your love. And when you
bấy giờ chỉ đi kiếm tiền để phục vụ tình
seek money to serve love,
cho nên đã kiếm tiền phục vụ tình thì
you can't be wise; anything that brings
chúng ta không sáng suốt được cái gì có
money will quickly fall apart. That's
tiền thì Lao vào và đổ vỡ nó nhanh chóng
why the Buddha taught, "Think little, love much."  Too
cho nên Đức Phật dạy tưởng ít tình nhiều
much love, too little success; too little, too
à Tưởng nhiều tình ít thì thành công
much suffering; unable to think clearly.
tình ít tưởng nhiều thì đau khổ không tư
The Buddha's love is love
không còn tình của Đức Phật là tình mà
without love, that is great compassion, love without selfishness,
không tình đó là đại bi tình mà không có
all concern for sentient beings, love
tình diêng đâu tất cả lo chúng sinh tình
without love. But our love
mà không tình chứ còn chúng ta tình thật
is true love, heartbreak, depression because of love.
là tình thất tình rồi trầm cảm vì tình
When we leave, we're grand, but when we return, we're completely numb,
thế rồi Lúc đi thì hoành tráng lúc về
not knowing anything. Turns out, the
thì đúng là tù đờ chả biết gì hóa ra là
child was dumped by their lover, so the parents went to
con bị người yêu bò thế là về bố mẹ đi
various hospitals for treatment, all
chữa hết bệnh viện nọ bệnh viện kia
because of depression from love.
chẳng qua là trầm cảm vì tình mệt hết
People need guidance, right? That's what
người ta phải định hướng chứ phải không
I'm sharing with all of you
đấy cô chia sẻ với lại tất cả các bạn
so you can find
như thế để các bạn định hướng được nhá
direction. If you find direction, I'll say this: if
định hướng được thì cô nói thế này nếu
you participate in the Youth Club and
các bạn sinh hoạt trong câu lạc bộ Tuổi
practice what I
Trẻ thực hành đúng những cái gì cô hướng
teach, I will guide the
dẫn cô sẽ hướng dẫn cho cho câu lạc bộ
Youth Club to practice appropriately to
Tuổi Trẻ tu phù hợp để phát
develop your consciousness and
triển về tâm thức trí
wisdom, which is the deciding factor for success up to
tuệ để là cái quyết định thành công đến
80%. Because 80% is in thought and thinking,
80 ph Vì 80 ph là trong tư tưởng tư duy
and in life. If you can practice,
mà trong cuộc đời Các bạn thực hành được
you can apply this knowledge
thì các bạn ứng dụng cái kiến thức này
to your life. Remember, that's how Buddhist teachings work.
vào đời sống Các bạn nhớ nh Phật Pháp là
Buddhist teachings are inseparable from the world. Enlightenment
thế gian Phật pháp không rời thế gian
means that Buddhist teachings save suffering, but
giác tức là phật pháp cứu khổ thì cứu
for whom do they save suffering? They must enter the
khổ cho ai thế gian thì phải vào thế
world. Therefore, people saying that
gian chứ cho nên người ta nói là Phật
Buddhist teachings are not in the world is a mistake.
pháp không phải ở thế gian là sai lầm
Buddhist teachings are in the world, only
Phật pháp chính là thế gian chỉ chuyển
transforming the world from suffering to joy.
hóa thế gian từ khổ Thành vui
Buddhist teachings have a transformative nature,
thôi Phật Pháp có tính chất chuyển hóa
so lay practitioners, like the Buddha, taught
cho nên người cư sĩ tại gia Đức Phật dạy
many ways to help us
rất nhiều cách để khiến cho chúng ta
live a noble, beautiful, and
sống một cách thanh cao tươi đẹp như
happy life. That's the nature of Buddhist teachings.
hạnh phúc Phật Pháp có tính chất như
What you said also comes from
thế đấy cái mà cô nói ra nó cũng từ Phật
Buddhist teachings. Let go of greed and stop thinking
Pháp mà ra bỏ tham mà nghĩ đến gì Nghĩ
about the majority. Economically,
đến số đông kinh tế cũng phải là số đông
you must benefit the majority. For example, if
các bạn phải làm lợi cho sơ Đông Ví dụ
you succeed, you can
mình có thành công thì mình cũng giúp
help 3, 4, 5, 6, or even 7 people find
được 3 4 5 6 bả người làm mình có việc
jobs, right? If you don't fail,
làm phải không Bạn không thất bại thì
the bank avoids bad debts,
ngân hàng người ta đỡ phải có lợ xấu có
right? Isn't that good? If
đúng không nào có phải tốt đẹp không bắt
you develop with good direction, society and the
bạn phát triển định hướng tốt thì xã hội
country will progress. That's public
đi lên Đất nước đi lên cái đấy là công
duty, and those who create it must do that,
yênn thì người tại ra phải làm việc đó
right? It's better than having the
có đúng không còn hơn là các bạn định
wrong direction; if 10 of you go, 10 will come back and report it.  The
hướng sai 10 bạn đi đi thì 10 bạn về báo
loan sharks are just trying
lợ thì xã hội đen Nó chỉ mặc nhiều lên
to make money by lending at exorbitant interest rates, right? They're making
để cho nó vay lợ thôi phải không làm xấu
society worse. But if you set a
cái xã hội này đi nhưng bạn định ngưỡng
good standard, what place would
tốt xã hội đen làm gì có chỗ đứng người
loan sharks have? What place would lenders have when
cho vay lặng lãi làm gì có chỗ đứng khi
you're strong and independent? We
các bạn bèn vững phải không Chúng ta có
can make this world a better place if
thể làm đẹp cho thế gian này nếu chúng
we think correctly. So let's not
ta Tư duy đúng thế cho nên chúng ta đừng
focus on money. First, let's prioritize your age,
đặt vấn đề tiền nên đầu tiên là tuổi các
experience, career guidance,
bạn mà kinh nghiệm định hướng tìm công
and analytical skills.
việc và tìm ra cho cô cái biết phân tích
Even though we're not working yet,
các việc Dù bây giờ mình chưa đi làm
we analyze many things. What's wrong with that?
nhưng mình Phân tích nhiều việc Có sao
We analyze things in 45
đâu phải không Mình phân tích một lúc 45
seconds. We analyze the jobs
s B cái cái cái cái công việc mà Nó đang
we're thinking about and aiming for. We
mà chúng ta đang nghĩ tới đang hướng tới
analyze them thoroughly, and
phân tích thật nhiều Phân tích kỹ
then we yearn to put them into
nững xong chúng ta khát khao để thực
practice. For example, I'll just give you an example: an
hành được ví dụ Cô chỉ nói ví dụ thế này
online seller
à người bán hàng online ấ thì người ta
needs to have a cheerful personality. That's one aspect of the
phải có tính chất vui vẻ đấy là một cái
job, and we
mà yếu tố công việc thế thì mình khát
yearn to put that into practice.
khao để thực hành được yếu tố là Tất
Of course, we have to practice,
nhiên mình phải tập với các bạn có phải
right? We have to have that yearning, and then we train our
là đúng là khát khao xong mình Rèn luyện
abilities, don't we?  Let's begin. When
khả năng không phải không nào bắt đầu
we walk, when we greet, when we
Chúng ta đi chúng ta chào hỏi chúng ta
speak, we are always mindful
nói thì lúc nào chúng ta cũng chánh niệm
in that process. This will
trong cái việc đấy là chúng ta sẽ phát
develop our conversational skills, right?
triển khả năng đối thoại có phải
Humorous, witty, right? Plus,
không hài hước hóm hỉnh có phải không
a little bit of individuality.
cộng thêm một chút riêng biệt gì đó nữa
For example, you see, "This person
ví dụ Các bạn thấy là à Cái người này
sometimes speaks a little English,
thỉnh thoảng họ nói vài tí tiếng Anh các
you should learn from them." That means we
bạn cũng học thêm vào tức là chúng ta
analyze things, we develop our
phân tích ra nhiều chúng ta phát triển
abilities. Don't just say, "Oh my god,
khả năng thôi chứ đừng có lấy Ôi giời ơi
I don't have the ability for this," or "This
cái này tôi không có khả năng cái này
person is cheerful, but I'm
người ta tính người ta vui nhưng tôi
quiet, I have a bad temper, so I'm not suitable,"
trầm tính tôi lỗi tâm nên tôi không phù
then you're only suitable for spending your mom's money. Right? We have to
hợp thế thì chỉ phù hợp tiêu tiền của mẹ
develop ourselves. If we have the desire, if we
phát triển thôi chứ ta có khát ta có
analyze the work, if we have the aspiration to
phân tích công việc ta có khát khao thực
practice, then we will develop our
hành được thì ta sẽ sẽ phát triển khả
abilities. If we don't have them, we will
năng Chưa có thì ta sẽ sẽ chưa có thì
turn nothing into something, right? Ability is something
biến không thành có phải không khả năng
we develop ourselves. See
là do tao phát triển mà đấy các bạn thấy
how easy it is? So, when we
nó có dễ không cho nên là khi chúng ta
know this knowledge, we will
biết được cái kiến thức này ta sẽ vượt
overcome all the obstacles that are currently
qua tất cả các chướng ngại mà hiện tại
preventing us from overcoming them.
nó đang làm ta không vượt qua nổi chúng
We will overcome them.  To succeed,
ta sẽ vượt qua
passion is essential.
nổi thì yếu tố đam mê phải xuất
When we have such a desire,
hiện khi chúng ta có cái khát khao như
we must be passionate,
vậy chúng ta phải đam mê tức là đam mê
meaning we must maintain it. For example, I'm developing my
tức là duy trì nó ví dụ tôi phát triển
communication skills.
khả năng gia tiếp chẳng hạn thế là tôi
I'll develop them even with acquaintances,
kể cả người quen tôi cũng phát triển cho
and with strangers, I'll find ways to improve.
nó khác và người lạ tôi tìm cách tôi tìm
This time, for example, we have this communication situation, and
cách lần này chúng ta ví dụ có giao tiếp
we analyze it. "Ah,
này về chúng ta phân tích À cái giao
this communication is limited. If only we could do this
tiếp này nó hạn chế Giá như mình làm này
better, we'll develop it further." That's what we call
tốt hơn mai ta sẽ phát triển Thế gọi là
undeveloped passion. Is
đam mê chưa phát triển Đam Mê có phải
n't passion good? It's what leads to
tốt không tốt chứ Thế nó mới đi đến
success. It's the same for you.
thành công
For example, if you
chứ cô cũng thế chứ Ví dụ cô cũng mong
want to convey Buddhist teachings
muốn là phật pháp chuyển tải nhiều thì
more widely, you
muốn chuyển tải được nhiều thì thì mình
have to analyze what people need and
phải phân tích xem là mọi người cần gì
what aligns with Buddhist teachings,
phủ hợp với cái gì trong Phật pháp phải
right? Then you have to be passionate to meet that need. To meet that need,
không Thế thì mình phải khát khao để đáp
you have to be passionate, learn, and
thì ta phải đam mê tìm hiểu đam mê rèn
practice.
luyện xong rồi ta sẽ thành công thôi mà
Once you've done it, you'll succeed. From the work
từ cái việc làm khi chúng ta đã bước ra
we do, we gain more experience,
chúng ta làm rồi thì nó lại thêm kinh
right?  People don't just suddenly achieve
chứ không phải con người bỗng dưng mà có
success; it's all through hard work and training. Hard work and training require
mới thành công mà gian nan rèn luyện thì
good direction to be
nó phải có cái định hướng tốt mới rèn
effective. Young people, you have
luyện được chứ còn tuổi trẻ ơi tí Tứ
n't achieved anything yet. You're already thinking about
chưa được cái gì Cái cứ tính vào cái
becoming a boss, but you
chuyện làm ông chủ kinh nghiệm chưa có
lack experience and ability. You haven't developed your
phải không khả năng Chưa phát triển đam
passion, you only have a passion for money. I'm saying that
mê chư có chỉ có đam mê tiền cô nói là
passion for money makes people want to make a
đam mê tiền ấy thì khiến cho người ta
little money here, then they see
chỗ này có tiền tí xong đang làm chưa
money elsewhere and leave.
phát triển thấy chỗ kia có tiền bỏ chỗ
Their hearts get bored;
này sang chỗ kia tự cái tâm mình nó chán
without passion, how can they develop?
không có đam mê thì làm sao mình phát
Without passion, they're just chasing
phải không Không có đam mê chỉ chạy theo
money. But you can develop it,
tiền thôi Ơ mình có thể phát triển nó
make it something unique, something very special. Is
trở thành một một một cái riêng rất
n't that right? Therefore,
riêng cơ mà Có đúng không Thế cho nên là
people who crave money will be fickle, constantly moving from place to place.
con người nào khát khao vì tiền thì sẽ
I know that people without intelligence, who
kia mình biết cái người không có trí tuệ
can't analyze, can't develop, and lack
không phân tích được không phát triển
ability. And I'm saying they're
được không khả năng còn cô nói là cái gì
good at everything. I'm giving an example of
cũng giỏi nhá Cô nói là ví dụ như cái
Long Dan. He said he was passionate about his work, and in
anh Long dân ấ Anh đáp đam mê làm rồi
the end, he even invented something. Is
cuối cùng thầy lạ cũng có phát minh có
n't that right? Whatever someone is passionate about...
đúng không nào cái gì người ta đam mê
People develop their abilities and they
người ta phát triển khả năng người ta
succeed. Look, there's
cũng thành công mà đấy cô xem có một cái
this guy. I watched a clip one day, but
bạn này hôm ấy cô xem một clip nhưng mà
I watched it very quickly. He was
cô lại xem rất là nhanh bạn này bạn ấy
watching some kind of
bạn ấy xem những cái cái cái cái cái máy
flashcam or something. I don't know where he was from,
bay flash cam gì đấy Không biết bạn vùng
but it was so fast, so fast, or
Tại vì nó nhanh lắm nó nó tích đốc hay
something. I watched it, and later he
sao ấy thế cô xem mà về sau bạn ấy chế
built it himself. Now he's ordering things from people. He can
tạo bây giờ bạn ấy đặt hàng người ta đặt
control the plane, and he can even
điều khiển điều khiển này này ô lố còn
spray pesticides! What?
đi tưới được cả cả cả thuốc sâu à cái gì
Spray pesticides? Spray,
nhỉ tưới được phun thuốc sâu à phun đại
like spraying pesticides on the field.
loại là phun thuốc cho cái cánh đồng ấy
Just one guy, you know? Later,
một bạn thôi nhá bạn ấy về sau bạn ấy
in the clip, he said he
bạn ngồi trong clip bạn kể là bạn ấy
found it very interesting, so he
thấy cái này nó rất là hay xong bạn ấy
bought so many things, and he
mua bao nhiêu thứ về bạn nó còn bạn ấy
spent so much money researching. He kept researching, and
còn nghiên cứu mất bao tiền đấy bạn
later he succeeded. Now he's getting
sau bạn thành công Bây giờ bạn đặt được
orders. Isn't that passion, a
hàng Thế có phải là khát khao đam mê
clear direction? It's not about becoming a boss, it's about passion. That's the passion, that's the desire.
định hướng không có phải thành ông chủ
Now he's successful because he
giờ đấy lúc bạn thành công vì bạn có
analyzed and thought critically.  If you prioritize
phân tích bạn có tư duy chứ nếu mà đặt
money first, why bother working? Why not just
tiền đầu tiên thì tội gì mà đi làm thôi
work to make money quickly and
thì đi làm gì cho nhanh ra tiền để sĩ
show off to everyone, right?
diễn mọi người phải không đấy nhá Thế
So, don't be obsessed with money
cho nên là chúng ta đừng khát khao tiền
first. Don't put money
đầu tiên nha đừng đặt cái tiền lên đầu
first. Instead, you must
tiên mà chúng ta phải thâm nhập để mà
penetrate the market and thoroughly understand the
thâm nhập vào thị trường để mà tìm hiểu
jobs. Only then
về các công việc một cách thấu đáo nha
can you properly
thấu đáo để chúng ta mới có thể định
guide your development. If
hướng cái phát triển của chúng ta được
people tell you to do
chứ còn nay người ta bảo mình làm thế
this and then go in, you won't have the ability to develop, you won't have any
này xong vào đấy Mình làm gì có khả năng
skills, you won't have
phát triển khả năng chưa có chưa có cái
anything, you'll only think about money. You won't
gì chỉ nghĩ đến tiền thì mình không phát
develop your skills, you won't develop your
triển khả năng mình không phát triển đam
passion, and you won't be able to meet the requirements. It's not that if you can't meet the requirements,
mê thì vào đấy Mình không s đáp ứng được
you'll get discouraged and get exploited.
mình lại chán thôi mình bị đào Hải thôi
So, I'm sharing with you these
nha đấy thì cô chia sẻ với các em các
topics; they're very short but very
cái chủ đề nó rất là ngắn nhưng nó rất
practical. I think they're very
là thiết thực cô nghĩ nó rất là quan
important for you.
trọng đối với các em đấy nha đấy thì để
So, for this second part, I'd like you to
tốt thế và để phần hai này thì cô xin để
ask questions. I often use
cho các em hỏi câu hỏi cô thì hay dùng
these two phrases for young people.  "
các cái hai cái cụm từ này cho tuổi trẻ
Children and friends, whenever you ask a
các em và các bạn nha đó th bao giờ hỏi
question, I'll use 'children,' and when you
câu hỏi thì sẽ dùng các em bao giờ chia
share, I usually use 'friends.'
sẻ thì thường cô dùng các bạn
Now, we can ask questions about
nha Bây giờ thì chúng ta có thể hỏi hỏi
all fields, not
tất cả các lĩnh vực nhé chứ không phải
just one, because what I
riêng một lĩnh vực vì là cái cái mà cô
just said is a bit new, so
vừa ấy nói thì nó cũng hơi mới thế cho
maybe we haven't had time to
nên có thể chúng ta chưa kịp chưa kịp tư
think deeply about the questions yet. So,
duy về những cái câu hỏi nó chưa sâu lắm
whatever you are
thì tất cả những cái gì Các bạn đang
interested in, whatever is lingering in your mind,
quan tâm ở ở trong tâm mình đang đang
you can ask questions. Hello teacher. Let me
mình để các bạn có thể đặt câu
introduce myself. My name is
ạ Con xin thử giới thiệu ạ Con tên là
Dung, my Dharma name is Dung Hanh Chau, and I am currently
Dung ạ pháp danh là Dung Hạnh Châu ạ con
active in Hai Duong. I
đang sinh hoạt tại khối Hải Dương ạ Con
have a question I want to ask you about my work.
có một câu hỏi muốn hỏi cô về công việc
I'm a little nervous. I'm sorry. Teacher,
ạ con hơi run Con Xin Lỗi Con thưa cô là
in my work, when I go to
ở trong công việc ấy thì khi mà con đi
work, it's usually my boss or
làm ấy thì thường là sếp hoặc các đồng
colleagues, about two, three, or five people, who
nghiệp khoảng hai ba đến năm người
often have feelings for me.
thường là đều có tình cảm với con
Each time that happens,
và mỗi một lần như thế
I become the subject of
thì con bị đưa ra trở thành chủ đề để
gossip. For example, in my
cho mọi người bàn tán ý và ví dụ trong
work, it might be at that time..."  I
công việc thì có thể là lúc đó thì con
've always been very kind to people,
đất được rất là được mọi người ưu ái á
but later on, when
Nhưng mà về sau mà khi mà
people
Khi mà mọi người tức là khi mà mọi người
made more demanding requests, I did
có những cái đòi hỏi nó sâu hơn ấy thì
n't have the feelings and I didn't
con con không có tình cảm và con không
agree. At that point, people
đồng ý và lúc đó thì sẽ có mọi người sẽ
reacted very badly to me. My boss might retaliate,
có những cái phản ứng rất là tệ với con
or
này sẽ có thể là xếp thì chù dập này hay
colleagues might gossip and
là đồng nghiệp thì sẽ bàn tán nói xấu
badmouth me. I might even be harassed sexually. This did
rối về quấy rối tình tục ấy ạ và con
n't just happen once at one workplace,
không phải là một lần ở tại một cơ quan
but many times, five times in a row,
mà là rất nhiều lần lần năm b lần như
changing jobs.
vậy thay đổi công việc và hiện tại thì
Now I'm 26, next year I'll be
năm nay là con 26 tuổi rồi Sang năm là
27. I'm very worried about
con 27 con rất là lo lắng cho vấn đề
my job. I love my
Công việc của mình con rất là yêu công
job and I want to work, but these
việc và con muốn được làm việc nhưng mà
emotional issues and
những cái vấn đề tình cảm những cái vấn
surrounding problems keep affecting
đề xung quanh Đấy nó cứ ảnh hưởng đến
me, preventing me from
con khiến cho con không thể nào mà tập
focusing on my career development. I beg you, Madam, to
trung phát triển ở công việc và con xin
help me, to give me
cô là có thể giúp con có thể cho con
advice and guidance to break free from
được lời khuyên định hướng để thoát khỏi
these vicious cycles. Thank you.
được những cái vòng lập đấy ạ Con xin
Thanks to your merit, ma'am
chên công đức của cô ạ
[Applause]
[Vỗ tay]
In real life, what do you call it? Beautiful women have
ở ngoài đời thì gọi là cái gì Hồng nhan
unfortunate fates, right?
thì bạc vận phải
It's true that when we go to work and
không Đúng là khi chúng ta đi làm mà
someone loves us, it's
chúng ta bị người khác yêu mình Nó là
a huge obstacle and a great danger.
một cái cản trở và một cái nguy hiểm vô
Because when they achieve something,
cùng Bởi vì khi người ta đạt được thì
they cherish it; if they don't achieve it, they
người ta sẽ quý mến người ta không đạt
will naturally try to destroy it.
được thì đương nhiên sẽ đi đến phá hoại
So love is always painful, and
cho nên tình bao giờ cũng là khổ
sometimes no one loves you for your
mà đôi khi chẳng có ai yêu mình bằng
beauty. If they love you for your intelligence, you
nhan sác người ta yêu mình bằng trí tuệ
will succeed; if they love you for your intelligence, you will fail,
mình bằng nhân sóc thì mình sẽ thất bại
right? So here, I'm saying this: for
phải không thì ở đây cô nói thế
each of us women... Generally speaking,
này mỗi một người phụ nữ của chúng ta ấ
if someone has
ta được ấy thì chúng ta lên là nếu ai có
external beauty,
sắc đẹp bên
we should use inner dignity
ngoài thì chúng chúng ta hãy dùng nội
to protect
tâm Trang Nghiêm để chúng ta bảo vệ
ourselves. Our inner self must be
ta nội tâm phải Trang
dignified, our character must be decisive, meaning we must
đoán tức là tính chất mình quyết đoán
have a
người ta gọi là mình phải có tính cách
somewhat masculine personality in
hơi đàn ông một chút ở trong tâm
our hearts to stand firm. Otherwise,
mình thì mình mới đứng vững được Nếu
people won't respect
người ta không có tôn trọng
us.  If people don't show respect
mình như thế là người ta không tôn trọng
like that, it's not called respect.
như thế không được gọi là tôn trọng nhé
So, you all see here that
Cho nên các các bạn ở đây các em thấy là
if a beauty queen is beautiful and
nếu mà hoa hậu nào mà đẹp người mà người
has a clear personality, she will be
ta có cái tính cách rõ ràng ấy sẽ được
respected, meaning she has intelligence. But if someone is
tôn trọng tức là có trí tuệ còn người
only beautiful but lacks
chỉ đẹp người mà lại không có cái tính
personality and intelligence, they will
tính cách không có trí tuệ thì mình sẽ
be exploited; people will
bị lợi dụng mình sẽ bị người ta người ta
see beauty as their weapon. Beauty
cảm thấy đấy là vũ khí của mình sắc đẹp
is not a weapon;
là vũ khí của mình không không được bất
everyone must use intelligence as a weapon. When
cứ ai cũng phải lấy trí tuệ làm vũ
people interact with you, they
khí người ta tiếp xúc với mình người ta
must see your dignity and
phải thấy được tính chất trang nghiêm và
intelligence. In this world, the
trí tuệ của mình tất cả thế gian này
most powerful and intimidating force is
nhất uy hiếp nhất đó là trí
intelligence, the power to subdue all
tuệ cái sức mạnh để uếp tất cả các đối
opponents—that is public intelligence. Remember
tượng đó chính là trí tuệ đại chúng nhớ
that? If you go to work, you must have
thế phải không Nếu Mình đi làm mình có
high professional skills, maintain and
khả năng chuyên môn cao duy trì phát
develop your professional skills, and maintain your character. Don't focus on
triển khả năng chuyên môn tâm tính mình
beauty, don't focus on being
đừng hướng đến cái sắc đẹp đừng hướng
gentle; if you only think about being gentle,
mà mình chỉ nghĩ đến chữ dịu dàng chỉ
you will
nghĩ đến thế này thôi thì mình sẽ bị
fail. So here, I'm reminding all of
thất bại cho nên ở đây cô nhắc tất cả
you, we are
các em chúng ta còn
young, and we ourselves must...  If you want to make contact, go
trẻ bản thân chúng ta muốn tiếp xúc ở
there. Let's approach it with expertise.
đâu thì đến đấy chúng ta hãy đến với khả
Show people your
môn và cho mọi người rõ biết là mình yêu
passion for the field you want to
thích cái chuyên môn mình muốn phát
develop, don't
triển chuyên môn chứ đừng chúng ta đừng
immediately present yourself as someone
đưa ra ngay cái là khi đập vào người ta
beautiful or
tiếp xúc cái là một sự đẹp đẽ một sự dịu
gentle. That's misleading; they
dàng Tức là mình định hng sai tư tưởng
'll be misled. Do
cho người ta người ta sẽ đến với mình
you understand? You're
sai các bạn rõ chỗ này chưa Tức là mình
wrong from the start. The first
đng sai ngay từ đầu rồi Tức là với cái
impression someone has of you is very
con mắt của người nào đn với mình rất là
important. Especially with
quan trọng trong cái buổi gặp đầu tiên
a
trọng là một người con gái hoặc là một
woman, when you
người phụ nữ khi chúng ta muốn tiếp xúc
first meet someone, you must
đầu tiên đến với ai thì chúng ta phải
approach them from two perspectives: first,
tiếp xúc bằng cả hai mặt thứ nhất là
personality, and second, intelligence. By
tính cách thứ hai là khả năng trí tuệ
approaching them in these two ways,
Chúng ta phải tiếp xúc bằng hai cách đấy
you protect yourself and earn
thì chúng ta sẽ bảo vệ được mình mà V
respect. If
mình phải được tôn trọng chứ nếu chúng
you only rely on your
ta chỉ dùng chúng ta khởi ý chúng ta chỉ
appearance and
dùng mỗi sắc đẹp chúng ta dùng lời nói
words, you will
như lời nói gọi là Lữ tính chúng ta
never be respected.
không không bao giờ được tôn trọng đại
Remember that.  People only see you as beautiful and
chúng nhớ khi người ta chỉ thấy mình đẹp
want to possess you, so you'll
người ta muốn chiếm đoạt thì không bao
never be respected. All your words and
giờ được tôn trọng tất cả mọi lời nói
actions are just pretense.
hành động chỉ là giả rối mà
When they don't achieve their
thôi Khi người ta không đạt được mục
goal, you'll be suppressed and you'll become the subject of
đích thì chúng ta sẽ bị chủ dập và cái
gossip, right? For
đó chúng ta sẽ bị bàn tán phải không Ví
example, she just said to all her
dụ như cô chỉ đến nói rằng là với tất cả
colleagues, "When we come here, it's
đồng nghiệp thì khi chúng ta đến cái thì
because we're young and others are
vì chúng ta còn trẻ mà những người khác
older, so we come to ask to learn,
ta đi trước thì mình đến mình xin để học
right?" And as for all the
hỏi phải không Thế còn tất cả các cái
flirtatious remarks or dating requests, ignore them.
lời ong tiếng ve hay hẹn hò mình đừng để
If there are many
ý đến nếu như mà ở trong đấy có nhiều nữ
women and men around, if just one man
mại có cả namam chỉ cần một người namam
takes notice of you, you'll
người ta để ý đến mình thì mình bị trở
become the opposite of all the other women,
thành phe đối lập của tất cả người nữ
right?
Kia có phải không các bạn có đúng không
So, say no to dating colleagues. Say no to having
thế cho nên nói không với yêu đồng
feelings for
nghiệp Nói không với có tình cảm với
colleagues. Later, when you're more
đồng nghiệp sau này mình trở thành già
experienced in that area, what will you do? Never
dặn ở chỗ đấy rồi tính sao còn đừng bao
try to win
giờ định hướng đến đấy lấy làng người
someone over with your looks, personality, or character.
khác bằng nhan
Now,
xạ bằng tính cách Lữ tính đừng bao giờ
when we get there, we
như thế mà chúng ta đến đấy chúng ta
have to work with expertise. Do you understand
phải làm với chuyên môn đy Chúng rõ chỗ
this point? Because we still need
này chưa Tại vì chúng ta còn phải có
time for people to accept our expertise.
thời gian người ta chấp nhận chuyên môn
If, right from the start, they
Còn nếu như người ta ngay đầu tiên đến
only use superficial things and then
người ta đã chỉ có dùng Lữ sắc mới lại
use this and that, it's ruined.
dùng cái này cái kia thôi thì hỏng rồi
Controversy will come very quickly, right?
thị phi sẽ đến rất là nhanh phải không
Therefore, we shouldn't aim for "I, the
Thế cho nên mình không định hướng là tôi
boss, must like me, the boss likes me," or
sếp phải tôi thích sếp thích tôi hay là
whatever else they like about me. Instead, the boss must see
cái gì thích tôi mà sếp phải thấy được
my abilities, right? The
khả năng của tôi phải không nào khả năng
ability to develop, the ability to think seriously and properly, right? That's what you have to learn. If you're sitting in school now, you can't balance the desire to develop knowledge and communication skills.
mong mỏi phát triển kiến thức khả năng
You have two kinds of communication: one to express
nó có hai cái giao tiếp để thể hiện trí
intelligence and one to express
tuệ một cái là giao giao tiếp để thể
emotion. You must clearly
tình hai cái đấy các bạn phải nhận nhận
understand that women
biết một cách rất là rõ là người phụ nữ
must have these two things;
chúng ta phải có cái đ đó đó là thế mạnh
they are strengths. When living in a family,
đó là thế mạnh khi sống trong gia đình
we are not
thì chúng ta không bị uy
threatened.  Our friends should
hiếp sống trong bạn bè chúng ta cũng
n't be intimidated either. We must
không bị uy hiếp bản thân chúng ta phải
have intelligence and courage, right?
có trí tuệ phải có bản lĩnh có phải
For example, if we are too focused on love, people will
không Ví dụ mình vì tình quá thì người
think we only use love to advance,
ta nghĩ là mình chỉ có dùng tình để tiến
not intelligence, and we will be
thôi chứ không có trí tuệ thì mình sẽ bị
looked down upon and intimidated. I use my
coi thường mình bị uy hiếp tôi dùng khả
abilities to advance, I use my skills to advance,
năng để tiến Tôi dùng trình độ để tiến
we won't be intimidated, right? So,
ta không bị uy hiếp phải không đấy nhá
when you move
Thì cái chỗ này khi mà nếu mà em chuyển
to a new place, you should show your abilities. Because you are
sang cái chỗ mới em thể hiện khả năng Vì
26 years old this year, you must have work ability,
năm nay 26 tuổi rồi phải là khả năng làm
professional ability, and
việc khả năng chuyên m trình độ chuyên
professional skills.
môn nha khả năng làm việc trình độ
When we communicate with
chuyên môn chúng ta khi giao tiếp với
people, we should
mọi người cũng lấy hai cái chỗ đấy thôi
focus on those two things. For example, if someone
nhá lấy hai cái chỗ đấy ví dụ như là ai
talks about love, "Oh, love? I'm
có nói đến yêu đương à Ôi yêu đương gì
still worried about making money!" That means
còn đang lo kiếm tiền chết đi đây này
we have communication skills.
tức là mình có những cái giao tiếp Làm
How can we protect ourselves? We can be happy but we
sao để bảo vệ được mình vui vẻ nhưng
must protect ourselves. For example, if someone says, "You're
phải bảo vệ được mình ví dụ như em xinh
beautiful?" "What's so beautiful about that?" "Just normal."
đẹp ơ em làm gì đẹp đâu Bình thường thôi
That's it, right? That's what
Thế là chết rồi phải không Thế là có
people will talk about,
thành cho người ta bàn tán chưa phải
right? Then they'll say, "You're so beautiful!" What's so
không Thế bảo chứ em đẹp gơm đẹp Cái gì
disgusting about that?  Oh my god,
gớm như thế ly cơ ma chê quỷ hờn Thôi
what's so beautiful about it? Just get to work. I'm giving up on
đẹp gì mà đẹp Thôi làm đi Đang rốt bỏ sư
my studies. Hey, have you decided otherwise? It's different now, I don't know where the beauty is. But tomorrow the ladies will scold me again for being clumsy in my work. Just teach me what's so beautiful about it. What's so beautiful about it?
thôi có gì dạy cho em chứ Đẹp gì mà đẹp
From afar, it looks like Thuy Kieu, but
gớm Cái gì trông xa thì Tưởng Thúy Kiều
up close, it's the lover of Chi Pheo. Isn't
lại gần thì hóa người yêu Chí Phèo đây
that right? We must have weapons
đấy phải không Chúng ta phải có vũ khí
of intellect. Where do we go?
bằng trí tuệ chúng ta đến đâu Chúng ta
This life is a long journey,
cuộc đời này nó là nó là dặm đường xa nó
full of thorns and dangers.
đầy trông gai và nguy hiểm
We must look at life, look at the circumstances, look at the present situation, look at the broader context. We must
vào hoàn cảnh rộng chúng ta phải thấy
see the danger so we can avoid it. A person who wanders aimlessly, seeing only the
mông không thấy nguy hiểm chỉ thấy cái
benefits and pleasures,
lợi chỉ thấy cái thích
is called short-sighted,
thôi gọi là trí ngắn phân tư phân tích
narrow-minded, and will suffer,
hạn hẹp thì chúng ta phải chịu đau khổ
right? For example, tomorrow when going to work, only thinking about what
phải không Ví dụ mai đến đi làm chỉ nghĩ
clothes to wear to look beautiful,
đến mỗi mặc cái bộ quần áo n cho nó đẹp
what lipstick color to use, what makeup to wear,
hôm nay màu son gì màu phấn gì để kìa
what hairstyle to have to look pretty, without thinking
tóc gì trông cho nó xinh không suy nghĩ
about the object
được đến là chúng ta đối tượng tiếp xúc
of our interaction, the
của chúng ta là những gì từng tâm cái
reaction to it.  How do we analyze each of those things
phản ứng của từng đối tượng ấy ra sao
before choosing
phân tích xong mới chọn quần
clothes, before choosing shoes?
áo phân tích xong mới chọn giày dép làm
How can we avoid danger? That's what a
sao không nguy hiểm nhất cho ta phải
truly valuable woman is like. That's
không Đấy mới gọi là người phụ nữ thật
why we live without danger
đó cho nên mình sống không bị nguy hiểm
because we've recognized the danger.
vì chúng ta đã nhìn ra nguy hiểm Chúng
We avoid it, but we don't
ta tránh rồi thế nhưng mà chúng ta không
know what danger it is. It's like
biết nguy hiểm gì cả chẳng khác gì là
throwing straw into a fire – how can we
Bùi nhùi rơm đi vào lửa thì làm sao mà
not die? So,
không chết phải không Nhá cho nên là ở
beauty is important, but it depends on the situation.
đây đẹp nhưng mà đẹp tùy nơi tùy chỗ lúc
We only need that refined beauty when
nào chúng ta mới cần cái sự đẹp trau
we have a solid foundation.
chuốt ở bên ngoài lúc đấy chúng ta đã
When we
đầy đủ những cái vững trãi khi chúng ta
can express that beauty and no one can infringe upon us, then
thể hiện cái điều đẹp đó không ai xâm
we can show it,
phạm được mình ta mới thể hiện phải
right? Otherwise, we must use our intelligence to
không còn chúng ta phải dùng trí tuệ để
protect ourselves. Do you understand
mà mà bảo vệ cho chúng ta các bạn rõ chỗ
this? Girls never go out
này chưa chứ trời con gái không bao giờ
without lipstick! They
son giời ơi đi ra ngoài chưa đánh phấn
don't dare go out without makeup! How can they live
không dám đi Thế thì không thể nào sống
peacefully then? No, they can't live peacefully.  In
bình yên được Có phải không Không Bình
communication,
phát triể làm sao là khả năng giao tiếp
we often rely solely on beauty.
chúng ta chỉ lấy vẻ đẹp để giao tiếp
Many beautiful people are more beautiful than us, but if we possess
mình đẹp đầy đứa đẹp hơn nhưng mình có
intelligence, no one is necessarily superior, right?
trí tuệ chưa chắc đã có ai hơn mình có
Therefore, we must cultivate
không cho nên chúng ta phải bồi dưỡng
intelligence. Intelligence is a beauty that can
trí tuệ trí tuệ Nó là một vẻ đẹp bất cứ
subdue anyone, but what about the "Lu" or "
ai cũng bị khuất phục nhưng Lữ sắc hoặc
Lam" beauty? "Nam" beauty,
là Lam gọi là namam Nam Sắc thì gọi là
what do you call it? "Lu" beauty, "Lam" beauty? Well, that
cái gì nhỉ sắc lam sắc Lữ
depends on
Thôi thì cái đấy là còn phải t vào cái
each person's preference. And beauty is something
ưa của mỗi người mà đã là nhan sắc thì
people will seize using any means
người ta sẽ đoạt bằng bất cứ một mưu mô
necessary, and if they don't succeed, they
thủ đoạn nào và không đạt được người ta
'll trample on you using any means necessary.
sẽ đạp mình bất cứ bằng mưu mô thủi đoạn
That's dangerous, isn't it? So,
nào đấy là một sự nguy hiểm phải không
cultivating intelligence is fundamental.
cho nên bồi dưỡng trí tuệ là cái cơ bản
Of course, beauty is normal;
còn Đất tất nhiên vẻ đẹp thì bình thường
anyone can achieve that, right? But
thì ai cũng làm được phải không Nhưng
we must focus strongly
chúng ta phải dồn mạnh
on professional skills
về khả năng chuyên môn
and communication abilities. That's what's
và khả năng ứng đối giao tiếp đấy ấy mới
important, isn't it?
là quan trọng phải không ứng đối giao
Appropriate communication skills—that's something we
tiếp cho nó phù hợp cái đấy chúng ta
must learn and practice. So, young women
phải học phải rèn luyện nhá nên Tuổi trẻ
today, especially girls, are mostly
bây giờ là các bạn gái là hầu như là bắt
entering puberty. That's a good thing,
đầu bước đến tuổi dạy thì một cái là hay
but I'm not saying all of them are, I'm just
thôi chứ cô không nói là tất cả cô chỉ
saying the majority.  But there's still a lot, a lot, of the
nói phần nhiều thôi chứ còn đâu thì còn
girls are developing their intelligence very well, and their
nữ vẫn phát triển trí tuệ rất là tốt
intellectual development is very good.
định hướng phát triển trí tuệ rất là tốt
As for those who feel they lack
Còn cái người mà cảm thấy mình chưa có
intelligence, they should focus on developing their
trí tuệ thì đi phát triển cái khả năng
beauty. But if you're already beautiful,
về mỗi về sắc đẹp thôi còn mình đã đẹp
then developing your intelligence is great, isn't
rồi thì mình phát triển trí tuệ thì tốt
it? If you're already unattractive, you have to
quá làm gì thế Mình đã xấu rồi thì phải
develop your intelligence, right?
phát triển trí tuệ có đúng không nào cái
You have to develop your intelligence to
gì m phải phát triển trí tuệ thì mình
solve problems. Actually,
mới giải quyết được thực ra ấy cái vẻ
that beauty is only for the moment, but the
đẹp ấy nó chỉ được trước mắt thôi nhưng
more people interact with you, the more it becomes your
người ta tiếp xúc với mình nhiều thì lại
ability, right? Because
là khả năng cơ phải không Chứ còn đẹp
nowadays, if you have money, you can get plastic surgery and
bây giờ TH có tiền lại đi thẩm mỹ mà tự
suddenly become stunningly beautiful. The only problem is, if you
nhiên là đẹp long lanh ngay ấ mà có gì
lack intelligence, you're doomed, right? That's why
đâu Mỗi tội trí tuệ không có thì chết
I'm giving
thì chết nhá Đế cho nên ở đây thì cô đưa
you advice: we
cho em lời khuyên chúng ta
should behave differently.
sẽ ứng xử khác đi cái cách của chúng ta
We should behave differently, be a
đang ứng xử chúng ta ứng xử khác đi
little more serious about our work.
chuyên môn hơi nghiêm nghị một chút sếp
No matter how much a boss you are, you have to put the
dù sếp đến đâu thì sếp sếp cũng phải đặt
job and its success first. So
công việc thành công lên đầu cho nên
we have to be very serious about our
chúng ta thật là nghiêm túc trong vấn đề
work.  Naturally, people would
Công việc thì tự nhiên là người ta sẽ
never touch that other issue, the
không bao giờ sờ đến cái vấn đề kia cái
issue of just using beauty to
vấn đề mà mà mà chỉ Lan nhan sắc tán
flirt. And when the job is
tình thôi Và khi cái công việc thành
successful, people can't leave you
công người ta không thể rời xa được mình
because you've contributed to
đâu Vì mình có đóng góp cho sự thành
their success, and everyone's job has to be
công của người ta và công việc ai cũng
successful, so
phải bắt buộc phải thành công và người
they'll keep you around regardless of your looks. If
ta sẽ giữ mình ở lại không cần nhă sắc
you go anywhere and get treated like that, it means
nhá chứ mình đi đến đâu cũng bị như thế
your behavior isn't right, it's just
là cái cách hành xử của mình chưa chuẩn
about your behavior.
nhỉ nó chả Quang chỉ là cách hành xử
Thank you very much for bringing this question to me. Respectfully, teacher,
rồi rất là cảm ơn các em đưa đến câu hỏi
my name is Khanh Linh
con Kính bạch cô ạ Con tên là Khánh Linh
and I'm from Xuan Thuy Hoang Quoc Viet block.
và con đến từ khối Xuân Thủy Hoàng Quốc
I have a question I'd like you to answer: I
ạ Con có một câu hỏi muốn cô giải đáp
find sleeping a lot of
giúp con là con thấy việc ngủ rất là
time wasteful, especially when we're
lãng phí thời gian và đặc biệt là khi mà
working and studying at the same time,
bọn con vừa đi làm vừa đi học thì cũng
so we're quite tired.
khá mệt vì vậy
Sleeping too little makes us sleepy and unable to
là ngủ ít thì lại buồn ngủ mà không làm
work. Could you tell me
được việc Cô có thể cho con biết là làm
how to sleep less, only about 4
thế nào để mình ngủ ít chỉ khoảng tầm 4
to 5 hours, while still being healthy and
đến 5 tiếng mà vẫn có sức khỏe vẫn tỉnh
alert for work? Because I
táo làm việc được không ạ Tại vì
think
con Con nghĩ
I want to replace the time I spend...  Instead of
là con muốn thay vì cái thời gian mình
using it for sleeping, we can use it for
dùng để ngủ thì mình có thể dùng làm các
other tasks or useful things. Thank you,
phận sự hoặc là nhiều việc có ích khác ạ
teacher. That's a very good question, is
Con xin ch Ân cô ạ câu hỏi rất là hay
n't it? First, to sleep
không Đầu Tiên muốn cái việc ngủ được
well, we must eat and drink moderately.
tốt thì chúng ta phải ăn uống điều độ
Eating and drinking are very important to
nhé cái ăn uống nó rất quan trọng đến
whether we sleep a lot or a little.
cái việc chúng ta ngủ nhiều hay ngủ ít
So, we must eat and drink moderately. We
thế thì ăn uống Chúng ta phải điều độ
shouldn't eat a lot at night, and we shouldn't eat late at night.
tối không nên ăn nhiều tối không nên ăn
Eating late at night and eating a lot
khuya ăn khuya và ăn nhiều thì giấc ngủ
makes sleep difficult and the body tired. Because
nó bị mệt cơ thể bị mệt Bởi vì cái Cơ
when the body is resting, it has to digest food, which makes the
thể lúc nghỉ nó phải tiêu hóa thức ăn
whole body
cho nó kéo theo toàn bộ cơ thể chúng ta
tired. Waking up early in the morning will make you more alert, waking up
mệt sáng thì dậy sớm thì nó sẽ tỉnh dậy
late will make you more tired.
muộn thì nó sẽ mệt ví dụ Các Bạn tập ví
For example, you can start your workout
dụ như là các bạn tập ví dụ Các bạn đang
at 6 am. Next time, try waking up at 5:30 am, then 5:30 am,
dạy từ 6 gi Lần sau hãy dạy từ 5:30 5:30
then 5:20 am. The earlier you wake up,
xong đến là 5:20 tức là càng dậy sớm thì
the more alert you will be. You understand this point. It's
càng tỉnh táo các bạn rõ chỗ này chứ sớm
not necessary to wake up too early, but
quá thì không cần nhưng làm sao đó chúng
we should aim to reach
ta có thể dạy được đạt cán mốc 4 rưỡi là
4:30 am. At that point,
được 4 rư sáng là được thì khi đấy các
you can go for a run. You just need to go outside and
bạn chạy các bạn chỉ cần đi ra ngoài Các
run.  Just one round of exercise naturally releases
bạn Chạy thể dục một vòng thôi tự nhiên
the stagnant energy
cái cái những cái cái cái cái khí nó trệ
within the body. Remember, the
Trong người nó thoát ra chúng ta nhớ này
more stagnant energy there is in the body, the more sluggish it becomes.
khí trệ càng khí trệ ở trong người càng
Because sleepiness isn't fatigue. If it were fatigue, the
Tại vì buồn ngủ là gì đâu là mệt Thôi mà
body would be sluggish, meaning the energy would
là mệt thì cơ thể Nó chì tức là cơ thể
n't be released, making
Nó mệt Nó không thoát ra được thì khiến
you want to work and not go
các bạn càng muốn làm không muốn đi d
anywhere. So, waking up late makes you
chỗ này chưa Cho nên ngủ dậy muộn thì
very sleepy, but waking up early doesn't.
rất là buồn ngủ nhưng ngủ dậy sớm lại
That's a
không buồn ngủ đấy là một cái nguyên tắc
very good principle. If we wake up early and
rất là hay nếu chúng ta dậy sớm Chúng Ta
go outside, we won't feel sleepy.
Đi ra ngoài thì chúng ta không buồn ngủ
Especially if you can run for a
nha Nhất là các bạn có thể chạy được một
while, but don't run too much, otherwise your body will get too
lúc nhưng đừng chạy quá nhiều thì cơ thể
tired and want to rest.
Nó mệt quá nó lại cũng muốn phải nghỉ
So, do a little morning exercise, just enough so
cho nên thể dục buổi sáng một chút vừa
that you feel the
phải làm sao mà chúng ta cảm thấy là cái
stagnant energy from your overnight sleep
cái cái khí trệ chúng ta ngủ qua đêm nó
is released, blending with the
được thoát hết ra mình hòa vào với lại
morning air.
cái không khí buổi sáng thì chúng ta sẽ
Stop at that level, and you
dừng lại ở mức độ đó thôi thì chúng ta
'll be healthy and alert all day. That's
sẽ khỏe cả ngày và tỉnh cả ngày đấy là
for morning sleep. For
đối với giấc ngủ buổi sáng C giấc ngủ
afternoon sleep, sleep less, don't
buổi trưa ngủ ít không được ngủ nhiều
sleep too much.  The more tired you are,
càng ngủ nhiều càng mệt cái giấc ngủ
the more dangerous it is to take a midday nap. If
buổi trưa rất là nguy hiểm nếu như chúng
we can maintain a nap of 15 to
ta duy trì được ngủ buổi trưa từ 15 đến
20 minutes, or at most 30 minutes, we will feel
20 cùng lắm là 30 phút thì chúng ta sẽ
better. But if you sleep for
khỏe nhưng nếu các bạn đã ngủ đến cán
an hour or more, you could sleep for
mốc một tiếng thì các bạn có thể ngủ
45 hours and still wake up feeling tired.
được 45 tiếng mà dậy vẫn mệt cái giấc
That's not suitable for us.
ngủ B chưa Nó không phù hợp với chúng ta
Our bodies need a
cho nên cơ thể của chúng ta là nó phải
balance of rest and movement, and the
có đối lưu nghỉ và gì và vận động và cơ
human body needs more movement than rest
thể con người vận động nhiều hơn nghỉ
because movement helps
tại vì vận động thì nó giúp cho do cho
cells develop,
các tế bào nó phát triển nó có thể mà
metabolism speeds up, and makes
chuyển hóa nhanh hơn n làm cho con người
people more active. So, rest
ta năng động nhá Thế thì buổi trưa nghỉ
less at lunchtime and remember not to eat too much. Eating too much is not
ít và nhớ ăn đừng ăn no ăn no là không
good. You should only eat until your stomach is about 70% full,
tốt các bạn làm sao ăn được 70 ph bụng
meaning never eat until you
thôi tức là đừng bao giờ ăn để cán đến
feel full, because then you will
cái mốc là cảm giác no thì chúng ta sẽ
sleep
ngủ
more. If you eat too much,
nhiều cứ cán cái mốc mà tôi ăn no quá
you will sleep more.
thì chúng ta sẽ bị ngủ nhiều
Therefore, we should only eat until we
thôi Thế cho nên chúng ta làm sao chỉ ăn
feel slightly full,
C ở cái mức là cảm thấy bụng nó trên
except for those
trung bình là được trừ trường hợp người
who are thin and want to gain weight, in which case they should eat
nào đang gầy muốn ăn cho béo thì phải ăn
more.  Okay, normally we
nhiều thôi còn bình thường thì chúng ta
shouldn't eat until we're full, just enough, not until we're completely full. Eating
đừng ăn no ăn đủ chứ không ăn no nhá Ăn
enough, not until we're full, will help us stay alert. So,
đủ không ăn no đấy thì chúng ta sẽ tỉnh
monks, why is it that if we only eat
được cho nên là Chư tăng Tại sao chỉ ăn
lunch, there's
bữa trưa ăn bữa trưa thì buổi tối nó
no food in our stomachs at night, and we don't get tired and
không có thức ăn ở trong đấy nó không bị
sleepy? See? That's right.
ngủ mê mệt này chư thấy đúng không đấy
In the morning, we're a little bit tired and a little hungry, so
thì Buổi sáng nó hơi nó hơi người nó hơi
we wake up early easily. Right? That makes us
đói thì nó dậy sớm rất dễ Phải không đó
more flexible. But those who eat
thì nó linh hoạt hơn còn người nào cứ ăn
until they're full will inevitably sleep a lot. That's the
no thì người đấy ắt là phải ngủ nhiều
principle. And
cái đấy là nguyên lý rồi thế và một cái
another thing is, if we set a heavy workload
nữa là mình đặt no nắng cái công việc
for ourselves, we'll sleep less.
nào đó lên cho mình thì mình sẽ ngủ ít
If we live with a calm mind, without
nếu như mình sống với tâm hồn Chả lo
worries, without analyzing, without thinking, without
lắng gì chả phân tích chả tư duy gì chả
desires, then we'll sleep more, right?
ham muốn gì thì nó sẽ ngủ nhiều phải
So, if our bodies
không đó Thế cơ thể chúng ta chúng ta
know how to regulate themselves correctly, our bodies
biết điều tiết đúng là cơ thể chúng ta
only need 5 hours of sleep a day.
một ngày nó chỉ cần ngủ đến 5 tiếng là
That's suitable; we're
đủ rồi nó là phù hợp rồi nó tỉnh táo Nó
alert and intelligent, and it doesn't affect
thông minh nha và nó không bị ảnh hưởng
our bodies. Five hours is
gì đến cơ thể của chúng ta năm tiếng là
fine, see?
ổn thấy không nhá
[Applause]
[Vỗ tay]
Is the mic on
bật mic
yet? Yes, hello teacher. I'm Duong, I'm here.  I'm
chưa vật Dạ con chào cô ạ Con là Dương
from Ha Tinh, and I'm currently just starting out in
con đến từ Hà Tĩnh thì con hiện tại cũng
business.
đang là Tập tành kinh doanh thôi thì
Before, when I was in the South,
ngày trước thì con ở trong nam á thì con
I worked with people and we
có làm việc với thì con cũng đi làm kinh
talked a lot.
thì cũng trao đổi với nhau nhiều câu
But I've been
chuyện nhưng mà con thấy là một câu hỏi
asking them, "Can
lời con cũng có ngồi hỏi các bạn là Đố
you guess what's the most painful thing in the world?" They
các bạn biết là trên đời này cái gì Khổ
answered with various things: some said
Nhất thì các bạn cũng trả lời với con là
excessive worry, others said the worst was being afraid of getting rich before 30 and
lắng quá hay khổ nhất sợ giàu trước 30
dying from cancer, some said being obsessed with
tuổi ung thư chết thì khổ lắm thì có bạn
music and
[âm nhạc]
beauty, others said greed and lust were also painful, and some
mê sắc đẹp thì cũng khổ nghĩa là tham
said
tham dâm C cũng khổ thì có bạn bảo là áp
financial pressure was also painful. So I
lực áp lực về tài chính nhiều cũng khổ
asked them this question,
nên là con thì con hỏi ra câu hỏi này
but I don't know the
các bạn nhưng mà con không biết câu trả
answer. I hope you can answer it for me.
lời đế n bây giờ mong cô trả lời giúp
Thank you. This question is definitely in
xin cô cảm ơn câu hỏi này thì đúng là sở
your area of ​​expertise.
trường của cô rồi
The Buddha taught that there are eight kinds of suffering in this world; there is
trên đời này Đức Phật dạy có tám cái khổ
no ninth, nor seven,
không có cái khổ thứ chín mà cũng không
nor six.  There
có bảy cái khổ không có sáu cái khổ
are not five kinds of suffering, but only
không có năm cái khổ mà chỉ có mỗi Tám
eight. You'll only find eight kinds of suffering.
cái khổ Tìm đâ cũng chỉ tám khổ thôi Thứ
First, not getting what you wish for is suffering. It's the same with anything you wish for,
nhất cầu không được thì khổ cầu cái gì
not just lack of money
cũng thế chứ không phải là không có tiền
or beauty. If you don't get what
hay là không có sắc đẹp hay không cứ cái
you wish for, you'll
gì mình cầu mà không được thì mình sẽ
suffer, right? For example, if you're hungry and want a
khổ có phải không Ví dụ đang đói thế này
packet of instant noodles but can't find one, isn't that suffering? It's not about being rich or anything.
cầu có mà gói mì tôm không có không khổ
If you're hungry, you just want a piece of rice to ease your hunger, but you can't find any. If you're thirsty and can't find water, isn't that suffering? It's very simple. It's
khổ không rất đơn giản thôi Đang buồn đi
suffering when you need to go to the bathroom, isn't that suffering?
vệ sinh mới khổ chứ có đúng không nào có
So, the first kind of suffering is
đơn giản không cho nên là cái khổ thứ
not getting what you wish for. It gives rise to a
nhất là cầu không được thì nó sẽ sinh ra
state of suffering, that is, the state of
trạng thái khổ Tức là cái trạng thái cảm
feeling. The suffering is called unfulfilled desire. The
Thọ khổ nha cầu gọi là cầu bất đắc cầu
second kind of suffering is separation. That is, if
khổ thứ hai là ái biệt ni khổ Tức là
you love each other but have to part
mình đang yêu quý mến nhau mà phải chia
ways, isn't that suffering
lìa nhau thì khổ có đúng không ái biệt
? For example, if you
ni Mà đang yêu quý ví dụ như là chúng ta
're playing a game together, having a
đang chơi cái cuộc chơi với nhau thôi
lot of fun, and then have to part ways, wouldn't you feel sad? Sadness is
đang rất vui phải chia tay có thấy buồn
suffering. Two people in
không buồn tức là khổ hai người đang yêu
love, for some reason...  Isn't it painful to have to part ways? Imagine
nhau vì một lý do nào đó phải chia tay
your parents are healthy and happy, but then they get sick.
mẹ mình đang như thế này khỏe mạnh vui
Isn't that painful? What is
vẻ l bố mẹ mình ốm có khổ không Cái gì
called "not being able to be together"? The
gọi là cẩu không được thì khổ rồi ái
suffering of separation is what it is. The suffering of loving and
biệt ni gì ái biệt ni khổ đang yêu quý
cherishing each other, having to be apart – that's the
nhau thương mến nhau phải xa nhau đấy là
second kind of suffering. The suffering of separation is the
cái khổ thứ hai là ái biệt ni khổ cái
suffering of resentment and hatred. It means two
thứ ba là oán tắng hội khổ tức là hai
people who don't get along, but being together
người không hợp nhau nhưng ở cạnh nhau
causes each other suffering, right? Two
là sẽ gây khổ cho nhau có đúng không Hai
people who resent each other, who don't like
người có oán đối với nhau không thích
each other – whenever they're together, they feel
nhau Cứ ở cạnh nhau lúc nào là sẽ thấy
uncomfortable and restless. That's the suffering,
khó chịu bứt dứt lúc đấy khổ lúc đấy
especially when they're a married couple who constantly
nhất là hai người lại hai vợ chồng lại
argue. Then they just want to
Khắc Khẩu đấy chứ Thì chỉ muốn đi ra
leave the house. Isn't that right? The
khỏi nhà thôi Có phải không Thế gọi là
suffering of resentment and hatred is when two people who resent
oán tắng hội khổ tức là hai người có oán
each other, but they come together, and that's the
đối với nhau nhưng mà hội tụ ở một chỗ
suffering. When they're assigned to one task,
thì khổ phân công vào một việc thì cái
suffering arises. What is suffering?
khổ nó xuất hiện khổ chẳng qua là cái gì
Suffering is a feeling of suffering,
Khổ là một cảm thọ của khổ
that's suffering, suffering comes from mental anguish,
thì khổ đấy thuộc về khổ do tâm phiền
suffering originates from physical pain, you see? So
não khổ xuất phát từ đau trên thân thấy
the third is called the
không đó Thế thì cái thứ ba nó gọi là
suffering of resentment and hatred. The
oán tắng hội khổ oán tắng hội khổ cái
fourth is called the Five Aggregates.  The five aggregates (form, feeling, perception, volition, consciousness)
thứ tư gọi là Ngũ Ấm sĩ Thịnh khổ Ngũ Ấm
are Buddhist terms.
thì ở đây nó là danh từ nhà Phật thì ở
In our bodies, there are five things
trong cơ thể của chúng ta nó có năm thứ
that make up form: feeling, sensation, perception, volition, and consciousness. Form is the
mà tạo thành sắc Thọ tưởng hành thức sắc
beautiful appearance;
là sắc đẹp Thọ là những cái cảm Thọ
sensation is the feelings; sensation is what we think
tưởng là cái cái mà chúng ta hay nghĩ
or contemplate; and
hay suy hay nghĩ hay tư tưởng Đấy đấy
volition is
là cái tâm nó thay đổi cái Tức tức là
our awareness. So, if
cái nhận biết của chúng ta thế thì năm
these five are too abundant or too scarce,
cái này mà xí Thịnh tức là ít quá hay
it causes suffering. For example,
nhiều quá nó cũng khổ ví dụ như là cái
form is our physical body. This is our physical body,
sắc là cái sắc thân của chúng ta này này
composed of the four elements.
Đấy nói về cái sắc thân tứ đại của chúng
Form is called the physical body, not
ta đấy đấy sắc gọi là xắc thân chứ không
just beauty.
phải riêng mỗi sắc đẹp đâu đấy sắc là
If our body is the
cái xắc thân chúng ta nếu mà cái thân
most beautiful and perfect, it can still cause
mà mỹ miều toàn diện nhất nó cũng gây
trouble. Wherever we go, we are easily harassed and
giắc rối cho chúng ta đi đến đâu cũng dễ
tormented. It's like being constantly bothered and harassed,
bị làm sao bị xâm hại là một cái chỗ mà
like you. In other words, wherever we go, people
dày mình giống bạn với Nói tức là đi đến
pay attention to us,
đâu người ta cũng cứ để ý người ta làm
making us restless and unable to concentrate on our
cho mình không yên không có tâm trí đo
work.  Is that right? And what else is that it
làm việc nữa phải không Thế mà cái nữa
's too bad, or that the senses are
là xấu quá hoặc là bị bị các căn nó
incomplete, crippled, or have a cleft lip,
không đầy đủ cụt què rồi sứt môi rồi rồi
or for example, teeth that protrude
thì ví dụ như là răng lợi nó lại Chìa ra
too much, right? Or does that mean that
nhiều quá phải không Hay là tức là cái
our body is
cái thân của mình này nó nó không hoàn
incomplete, that we don't have all six senses, and that causes
thiện nó không được đầy đủ sáu căn thì
suffering? That means
nó có khổ không đấy
low, or what does "excessive" mean? If there's too much, then there's suffering. Feelings, that means
xí tức là thấp Thịnh tức là gì nhiều thì
our sensations, the sensations
nó khổ cái Thọ Tức là cái cảm thọ của
above, if there are too few, for
mình này này cái cảm Thọ trên mà ít quá
example, if there are no sensations
ví dụ như là chơ ra không có cái cảm Thọ
at all, understand? Sensations of pain, of
gì cả hiểu không cảm Thọ về đau về tất
everything, hot and cold...
cả các thứ là nóng lạnh TNG cháo có cảm
What kind of sensations are there? For example, if it's too strong, for example, if
Thọ gì Ví dụ như là mạnh quá ví dụ phải
this person is slightly too hot, they ca
tức là cái người này là hơi Ví dụ như
n't stand it, isn't that
trời hơi hơi nóng một tí đã không chịu
suffering? If it's slightly cold, they can't
được rồi có khổ không hơi lạnh một tí
stand it either, isn't that suffering? If
cũng không chịu được Có khổ không mà Cái
this person has to be very cool to be able to
người này phải thật là mát mới có thể
tolerate it, isn't that suffering? That means,
chịu được Có khổ không có phải không Tức
a little bit is not enough, and too much is
là hơi một tí không không được mà nhiều
also not enough, is
quá cũng không được thì cũng là khổ phải
n't that suffering? That's called the sensation of feeling. Sensations
không đấy gọi là cái cái cảm Thọ nhá Cảm
are hot, cold, hunger, and other things. That's the sensation of
Thọ tức là nóng lạnh lo đói đấy Đấy là
feeling in the body.  Then there's the
cảm Thọ ở trên thân Thế còn cái tưởng
person who constantly lets their
cái người nào mà hay coi như là tưởng
imagination wander, their thoughts bothering them all day long. They're
tượng lung tung quá suốt ngày cái tưởng
sitting here, their
nó quấy rầy mình đang ngồi chỗ này thì
mind wandering
vọng tưởng cái kia không chú tâm được
to something else, unable to concentrate on anything. Isn't that suffering? And what about
vào cái việc gì có khổ không khổ thế còn
the person who has a task but can't figure it out, can't think of it,
cái người mà có một cái rồi không tưởng
can't
được ra không tư duy được ra không tưởng
imagine it, can't do it? Is
tượng được ra không làm được có khổ
n't that suffering? For example, someone gives you
không khổ ví dụ người ta giao cho mình
a project, like, "
một cái đề án là ví dụ như là ví dụ như
Arrange this flower for me,"
cô nói là cắm cho tôi cái hoa này thì
and the person who arranges it
cái người đi cắm hoa này thì người ta
only gives you about 10 minutes,
chỉ cho mình có khoảng 10 phút thôi
but you imagine something that
nhưng mà Mình lại tưởng ra những cái mà
takes 30 minutes to complete. Is
phải phục vụ những 30 phút mới đủ có
n't that suffering? And what about the person who ca
phải khổ không khổ thế Cái người lại
n't imagine or visualize
không thể tưởng tượng được ra để làm cái
anything? Isn't that suffering?
gì không hình dung nổi ra có khổ không
These are the thoughts
đấy Đó là những cái suy nghĩ ở ngoài đời
people call intelligence and stupidity in life. Being too stupid is suffering, and being intelligent in the
người ta gọi là trí và ngu mà Ngu quá
wrong
cũng khổ mà thông minh nó không đúng
way is also suffering. Excessive daydreaming is
cách thì cũng khổ vọng tưởng nhiều nó
suffering, isn't it? That's the physical body, the
khổ phải không đấy nhá Đấy là xác này
longevity, the imagination, the happiness, like our mind. If our mind gets
Thọ này tưởng này Hạnh như cái tâm của
easily offended, isn't that suffering? If we get easily angry,
mình thế tâm mình thì hơi một tí thì tự
isn't that suffering?  No, there's another kind, a
có khổ không Thế có một cái loại nữa lại
severed emotional nerve, like being cursed
đứt dây thần kinh cảm xúc C như là chửi
at without any self-respect, right? Not a shred of
cũng chơ ra phải không Không có một tí
self-respect, isn't that suffering? That's the
là tự trọng có khổ không khổ chứ Đấy là
behavior. And what about consciousness? We
hành Thế còn cái thức cái thức chúng ta
live without knowing how to distinguish
sống mà không biết nhận thức phân biệt
right from wrong, is
phải trái không được như thế có khổ
n't that suffering? That's why the five aggregates are
không khổ chứ phải không Thế cho nên là
suffering, the five things
ngũ ấm xí Thịnh khổ tức là năm cái thữ ở
in existence, in the creation of a
trong hiện hữu trong tạo thành một chúng
living being. And then there's the other four sufferings, the
sinh đấy đó Thế còn một cái bốn cái khổ
suffering of old age. Isn't that suffering?
nữa bốn cái khổ nữa Nó thuộc về già có
We are like this, but every
khổ không Chúng ta đang như này mà hàng
day we get older. We are beautiful, but
ngày nó già chúng ta đang tươi đẹp này
every day we get older, and it makes us suffer. There's suffering from
hàng ngày nó già đi nó làm chúng ta khổ
not being sick, not dying, there's suffering from old age, sickness, and
không bệnh có khổ không chết có khổ
death—those are three. And the
không già bệnh chết là ba cái và cái thứ
third is suffering from being born, suffering from being in the womb—that's the
nữa là sinh ra là khổ sinh ở trong thai
suffering. You have to learn to
là khổ thì cái đấy Các em phải học các
understand that in this world there is only
em mới biết được thế là trên đời này chỉ
0 suffering, there is
có 0 khổ
no ninth suffering, and
thôi không có cái khổ thứ chín và cũng
no one can escape these eight sufferings.
không ai thoát khỏi Tám cái khổ này
No one can escape these sufferings,
không ai thoát được đám cái khổ này có
right? It's just that some people realize it more or less, and some
phải không chỉ có nhiều và ít nhận ra và
don't realize it at all. Some people find
không nhận ra mà thôi có những người lấy
joy in suffering, right? For example...  It's like
khổ làm vui thôi phải không Ví dụ như là
someone who thinks
người ta một cái người mà cái tưởng nó
too much and becomes crazy. They
nhiều quá là trở thành bị điên ấy th nó
just laugh all day, without feeling anything. It's
cứ cười suốt ngày thôi chả có cảm nhận
miserable, isn't it? They even go scavenging for
rồi Khổ phải không kể ra là đi bới giác
food. That's the kind of suffering people have, they
mà ăn đấy Đấy người ta bị về cái thức
think too much and
đấy tưởng nhiều và cái thức nhận thức nó
lack awareness, they go scavenging for food and still
không có rồi đi ra bới giác ăn mà vẫn cứ
laugh and talk. They don't feel anything, it's
cười nói mình ấy không cảm nhận được khổ
really not that they don't suffer,
chứ thực sự không phải là không khổ phải
right? So, I'll answer your question.
không đấy thì cô trả lời câu hỏi cho em
The answer comes from the knowledge
đây là cô Câu trả lời là là từ kiến thức
of the Buddha. Only his transcendent wisdom
của Đức Phật Từ Trí Tuệ Siêu Việt của
could answer it. I'm
ngài ngài mới có thể trả lời được đó cô
just transmitting it. Hello, teacher.
chỉ là người truyền tải lại
My name is Phi
thôi Dạ con xin chào cô ạ Con tên là Phi
Hung and I'm 20 years old. I have
Hùng và năm nay con 20 tuổi thì con có
a question for you about self-discipline.
một câu hỏi dà cho cô là về sự kỷ luật
I don't know much about self-discipline
thì con không biết được là về con kỷ
because this year I'm
luật tại vì năm nay con đang cũng đang
learning to slow down and
học cách là sống chậm lại và sau khi mà
understand the value of
con cũng hiểu được cái giá trị là về sự
self-discipline for personal development. The
kỷ luật của bản thân để phát triển bản
problem is, when I
thân nhưng mà Khổ nỗi một cái
try to be disciplined, sometimes I only
là khi mà con kỷ luật thì nhiều lúc con
manage it for a few days, then it's over.
kỷ luật được vài hôm rồi xong rồi là cái
My heart can't control my
tâm tâm của con thì lại không bảo được
body, so I've
cái thân thế cho nên
lost my self-discipline. So, I'd like to
lại bị mất đi ạ thì con cô cho con cô
ask you, how can
cho con hỏi là thì bây giờ làm sao để mà
I maintain self-discipline? Thank you, teacher. That's a
mình duy trì được về sự kỷ luật của bản
very good question
thân ạ Con cảm ơn cô câu hỏi rất là hay
and very relevant to my development.
và rất là phù hợp với sự phát triển rồi
Thank you.  Self-discipline is in line with the
ơn kỷ luật với bản thân là đúng với tinh
spirit of the Buddha. For example, after
thần của đức Phật ấy Ví ví dụ như là
taking refuge in the Buddha, we
chúng ta đi quy y Phật rồi thì chúng ta
begin to practice observing the five precepts. Is
bắt đầu tập giữ năm giới có gọi là kỷ
n't that called self-discipline? It means that we are
luật bản thân không Tức là chúng ta kỷ
disciplined within a certain range;
luật tức là một phạm vi nào đấy chúng ta
we only allow ourselves to go
đấy chúng ta không cho phép nó vượt ra
beyond that range. Here, I'll
khỏi cái phạm vi đó đó thì ở đây cô cũng
tell you a story
kể lại cái câu chuyện
about Tang Sanzang and Sun Wukong.
mà câu câu chuyện của Đường Tăng với lại
When the three disciples
Ngộ Không ấy thì khi mà ba mấy thầy trò
were traveling to the West to obtain the scriptures, they came to a
đi Tây Trúc thỉnh kinh đến một cái quả
mountain where there were no people to
núi này thì chỗ đấy là không có dân để
beg for alms. So, Sun
mà khất thực được thế thì ngài à à à Tôn
Wukong drew a circle and told Tang Sanzang to
Ngộ Không mới vẽ một cái vòng vẽ một cái
sit inside it. He said he had to fly
ngồi trong đấy Còn mình vì phải bay đi
far away to beg for alms. He drew the
nơi xa mới mới khất thực
circle to tell Tang Sanzang
được Vẽ vòng vào đấy để bảo Đường Tăng
not to step outside.
là không được bước ra khỏi cái vòng đấy
Then, when Sun Wukong went to get
thế đến lúc thì Ngộ Không mới đi đi cất
alms, Tang Sanzang was sitting
thực rồi thì ở nhà là Đường Tăng ngồi
there when a girl outside
đấy mới bị cái cô gái ở bên ngoài nó giả
impersonated him. She called him something, and Tang Sanzang
danh đấy Nó gọi nó bị làm sao ấy thế là
felt something was wrong.
ngộ kh Đường Tăng mới mới mới mới cảm
Only then did I see it like that. So it turns out
mới thương mới thấy như thế Thế là hóa
he was impersonating someone else. He stepped out and immediately dragged them
raan nó giả danh thế bước ra cái nó bắt
into his lair. Have you seen
vào động của nó đấy đó các em đã xem bộ
this movie yet? So, the discipline is the
phim này chưa đó Thế thì cái kỷ luật là
path of Sun Wukong at that time, the discipline of Tang Sanzang, putting him
đường là Ngộ Không lúc bấy giờ là kỷ
into a framework,
đương Đường Tăng vào một cái khuôn khổ
he stayed within it. That's why Tang
nó ở trong đấy thôi cho nên là Đường
Sanzang couldn't do it because Tang Sanzang still had
Tăng không làm được vì Đường Tăng còn có
compassion for people.
tình thương người trên đường tăng không
The movie about Sun Wukong
làm được thì cái phim Tôn Ngộ Không này
shows Sun Wukong as the intellect,
nó thể hiện cho cái Ngộ Không là cái Trí
while Tang Sanzang is the emotion. The
còn đường tăng là cái cái tình Cái tình
compassion in our hearts
thương ở trong tâm của chúng ta th cái
must be guided by intellect. Only with correct compassion
Trí nó phải dẫn dắt Cái tình thương đúng
can it be done; if it's guided incorrectly,
thì nó mới làm được dẫn dắc nó sai thì
it cannot be done. For example, intellect
nó không làm được ví dụ cái Trí nó phân
analyzes the heart: this compassion
tích cho cái Tâm này Tình thương này nó
exists in this world, it has
có ở trong thế gian này nó có những hiện
these phenomena, this is real, this is fake,
tượng này cái này là thật Cái này là giả
this is what we should love, but if we want to love, we
cái này thì nên thương còn muốn thương
must ask what is it before we can love. Sun Wukong does
thì phải hỏi cái gì thì hãng thương thì
n't give such instructions. Sun Wukong
Ngộ Không lại không có dặn như thế Ngộ
only gives rigid instructions, telling us to sit here and
Không chỉ phân chỉ cứng cho ngồi đây là
stay there. So the heart isn't
phải ngồi đây cho nên cái tâm nó không
satisfied, the heart's compassion isn't
thỏa đáng cái tâm tình thương nó không
satisfied, it has to go beyond that
thỏa đáng thì nó phải vượt qua khỏi cái
point, its will isn't discerning.  The accumulation of negative thoughts is
chỗ đấy chí nó không phân tích nổi nó
forced, so in spiritual practice there
bắt ép cho nên đối với việc tu hành
is no coercion, but rather enlightenment.
không có bắt ép mà phải dùng Giác Ngộ
We must refine ourselves
đấy thì chúng ta phải uốn lắn chúng ta
in reality. For example, we
trong cái thực tế ví dụ cái gì chúng ta
do everything gradually and slowly,
cũng làm dần dần và từ từ dần dần và từ
and we must maintain awareness in
từ và chúng ta phải duy trì ý thức trong
that discipline. For
cái việc kỷ luật đó ví
instance, today I'm hanging out with my
dụ như là hôm nay em đang đi chơi với
friends. Let's say you're hanging out with
bạn em 10 lần đang ví dụ Các bạn đang đi
bad friends. If you're aware that you should
chơi với bạn xấu nhá bạn ý thức là bạn
n't hang out with them anymore, we must
không chơi nữa thì chúng ta phải phân
analyze it. We will remember
tích nào chúng ta sẽ nhớ
because we have already cultivated the
vì bản thân chúng ta đã có Huân tập cái
bad habits of those friends, right?
thói xấu của các bạn kia rồi có đúng
We can't just abandon them immediately.
bạn ấy rồi chúng ta bỏ ngay không được
We must abandon them in parts, and after
mà chúng ta phải bỏ từng phần và sau khi
abandoning them, we must analyze them. Before, during, and
bỏ thì phân tích trước khi trong khi và
after, we must avoid negative thoughts.
sau khi chúng ta phải tránh niệm trước
Before going out with this group of friends, we know
khi đi với nhóm bạn này chúng ta biết
they are 10 parts, we will participate in
các bạn ấy 10 phần chúng ta sẽ tham gia
9 parts, and abandon 1 part.
chín phần và bỏ đi một phần nào đó các
Do you understand this point? That's C giving an example,
bạn rõ chỗ này chưa Đấy là C nói ví dụ
abandoning 1 part. So,
mà s bỏ một phần nào đó Thế thì trong
when you have such a mindset beforehand,
cái lúc mà khi bạn có tư duy trước như
then in that...  When you participate, you
vậy thì trong cái lúc tham gia Bạn rất
are very mindful. You are mindful of what you should let go of
là chánh niệm bạn chánh niệm là nên bỏ
and what you should participate in. Sometimes you
cái gì và nên tham g cái gì đôi khi bạn
intend to let go of one part, but you can let go of three
định bỏ một phần bạn có thể bỏ được ba
parts. Then, when you return, you reflect and
phần thế vàu khi về thì bạn tư duy lại
you have a joyful feeling, "Today I
thì bạn có hỉ tâm sinh ra hôm nay mình
have let go of this much." That is the motivation, the
đã bỏ Ngần này đó là động lực đó là cái
cause to continue until the next day. Do
nhân để tiếp tục đến ngày hôm sau các
you understand this point? And we can do it.
bạn rõ chỗ này chưa Và ta làm được chứ
If you say you won't go anymore,
nếu như bạn nói rằng bạn không đi nữa
you can only last a week because
Bạn chỉ được một tuần thôi vì cái thân
your body is used to it. You haven't been able to
của mình nó đã quen rồi mình chưa uốn
mold it yet. You will break free and apply
nắn nó được bạn sẽ phá vỡ và áp dụng như
this in all situations. That's
thế trong tất cả các tình huống thế cho
why I said, for example, when practicing meditation,
nên cô mới nói là ví dụ tập ngồi thiền
practice for only 5 minutes. Don't give
thì tập ngồi 5 phút thôi đừng đưa cho
yourself 10 or 20 minutes. The
mình 10 phút hay 20 phút hôm sau mình
next day you'll increase it. A few days later, it's 6 minutes, then 7 minutes.
lên Vài hôm sau lên 6 phút lên 7 phút
Do you understand this point? For example,
các bạn rõ chỗ này chưa Thế ví dụ các
you often go out, and then you go out again.
bạn đi chơi là thường xong là các bạn đi
Or, I'll say, for example, browsing Facebook. You
chơi hoặc là cô nói ví dụ lướt Facebook
have a habit of browsing Facebook.
đi có thói quen lướt Facebook đi các bạn
Put a clock in front of you and you're browsing for
để cái đồng hồ trước mặt này đang lướt
two hours, then one hour, then 50 minutes.
hai tiếng lướt tiếng một tiếng 50 phút
That means we only want to mold ourselves.  In
tức là chúng ta chỉ muốn nắn chúng ta ở
a moderate and appropriate way, for example,
cái vừa phải thích hợp thôi thì ví dụ
you plan to
như này bạn định là từ giờ đến bạn định
have free time from now until 3:00 AM,
có thời gian trống từ 500 đến 3 gi chẳng
or from 3:00 AM to 5:00 PM. In those two hours,
à từ 300 đến 5:00 trong ha tiếng đấy thì
you have to analyze all the work you need to
bạn phải phân tích hết công việc các bạn
do and the rest you need. Then,
làm là gì nghỉ ngơi là gì xong sau đó
we will work within that
chúng ta sẽ làm trong đúng cái khung
timeframe. Gradually, we will be able to make decisions and become
thời gian đấy thì Dần dần chúng ta sẽ
disciplined.
quyế tác được sẽ kỷ luật được nhá Đấy
That means we use a method of gradually taming the mind.
tức là chúng ta dùng cách điều phục tâm
Taming the mind has
một cách dần dần thì điều phục tâm nó có
three stages. The first is detachment, which means
ba giai đoạn thứ nhất là viễn ni tức là
gradually distancing yourself. Detachment, or the cessation of attachment,
xa rời thì phải xa rời dần dần nhá viễn
is within detachment. Detachment
ni xuất ni đoạn tận nó có ở trong viễn
means we are
ni viễn ni tức là chúng ta rời xa xuất
not in the mind; we
Ly tức là chúng ta không tâm chúng ta có
have contact, but we are not
có tiếp xúc nhưng chúng ta không có bị
immersed in it. Gradually,
đắm vào trong đy đấy thì Dần dần chúng
we will be able to sever it. Do you understand this point? Do
ta sẽ đoạn được nó bạn rõ chỗ này chưa
you understand this point? Go home and practice doing
đấy Em rõ chỗ này chưa Em về em tập làm
everything. We have to gradually correct ourselves
tất cả mọi thứ chúng ta phải uốn lắn dần
because the body has its own karmic habits, and the
dần bởi vì thân nó có cái tập nghiệp của
mind has its own karmic habits. To
thân tâm nó có tập nghiệp của Tâm muốn
succeed, we must gradually correct ourselves. Only
làm được thì phải uốn nắn dần dần Chỉ
when  Once you've mastered this,
khi nào em đã thuần thục cái việc này
you'll have a very strong mental resolve.
rồi thì em sẽ có cái quyết định tâm rất
You'll say no to this, and that's that.
là tuyệt vời em nói không có việc này là
Because we already have a
em không được luôn Vì chúng ta đã có một
capacity, a capacity for self-control, a
cái năng lực rồi năng lực viễn ni năng
capacity for discipline. In your words,
lực kỷ luật nói theo từ ngữ các em năng
you'll practice discipline to a certain
lực kỷ luật các em tập luyện đến một mức
level, and you'll become
độ nào đó các em trở thành người quyết
very decisive. When you say no, it's always no.
đoán rất là tốt nói không là không luôn
We can even suspend
Thậm chí chúng ta có thể đình chỉ tình
emotions, suspend them completely, become completely silent.
cảm được đình chỉ được vắng lặng luôn
Listen to my story. My
các em nghe cái câu chuyện của sư
story is about a girl I
phụ cái câu chuyện của sư phụ là một cái
had a
câu chuyện mà sư phụ đã có một cô người
boyfriend with whom I was about to marry. Then, after that, I
yêu này sắp cưới rồi Thế xong sau đó thì
went to cultivate Bodhicitta (the aspiration
sư phụ mới đi phát tâm bồ đề
for enlightenment). I just went to the master's place to
về sư phụ chỉ là vào chỗ sư ông Phát Tâm
cultivate Bodhicitta. After cultivating Bodhicitta, I
Bồ Đề Phát Tâm Bồ Đề xong cái sư phụ
knew I would become a monk, and I suspended all
biết rằng sư phụ sẽ đi xuất gia và Sư
emotions completely. That is, there was
Phụ đình chỉ tình cảm không còn một chút
n't a single trace of attachment left.
nào Tức là không còn một mảy may nào bị
That's a process where I
vương vấn thì đó là một quá trình mà sư
practiced
phụ đã thực tập kỷ cương kỷ luật thực
discipline and self-control, training myself.
tập cho mình và rèn luyện cho mình thì
At some point, we can make
đến một lúc nào đó chúng ta có quyết
very strong decisions; we are not attached to
định rất là mạnh chúng ta không bị dính
anything.  So we have to gradually learn to see
mắc thế chúng ta phải tập dần thấy em rõ
this clearly, because some people
chỗ này chưa chứ còn có người thì thường
often make mistakes, for example, they think, "
thường đưa ra cái này là sai lầm ví dụ
I'm very greedy for
như là mình đang rất là Tham Ăn cái món
this food, I'm just greedy for this food,
này mình mình tham ăn thôi tôi Tham Ăn
I absolutely won't eat it." But when their
cái món này tôi không ăn đâu nhất quyết
friends sit and eat, they don't eat. I
không ăn các bạn bè ngồi ăn không ăn cô
guarantee that at some point they will eat a
đảm bảo một lúc nào đó sẽ ăn rất là
lot and won't be able to resist, right? So,
nhiều không chịu được phải không Thế thì
when we want to eat something and
khi chúng ta muốn ăn thích ăn cái món
want to eat it, but then we don't want to eat it,
này rồi mà chúng ta muốn không ăn nó thì
we analyze whether we need to eat it, whether
chúng ta phân tích có cần tiết phải nó
it's beneficial or harmful to our
không nó có lạ lợi có hại gì cho sức
health. Then, naturally,
khỏe thì tự nhiên cái cái trí tuệ đấy
our intelligence, our knowledge,
của chúng ta cái trí biết đấy của chúng
will automatically stop, right? So,
ta nó sẽ tự đình chỉ thôi phải không Thế
if we eat like this,
xong rồi nếu như chúng ta ăn như thế này
sitting with these friends, how
chúng ta ngồi với mấy người bạn này mà
will we regulate our
thì chúng ta sẽ điều phục bằng cách gì
eating habits?
cái cách phong cách ăn uống đối với mọi
When we think about our
người thì chúng ta khi chúng ta Tư Duy
eating habits, we won't be
Phong cách ăn uống thì chúng ta sẽ không
greedy, we'll eat less. That means
tham An chúng ta sẽ ăn ít tức là chúng
we analyze things from a very different perspective so
ta phân tích rất đai chiều phù hợp để
we can discipline ourselves, to move
chúng ta có thể kỷ luật mình nhá để đi
towards what is good and beautiful, not just discipline
vào cái tốt Đẹ đẹp chứ đừng có kỷ luật
one person.  The point is, it won't work, you hear?
một cái ngay là nó không chịu đâu nghe
Especially when you say "V," especially in the field of
đó nhất là cô nói V nhất là lĩnh vực
Facebook, you guys. Every time you scroll
Facebook các bạn ấ mỗi lần các bạn lướt
through it, you sit there because you're being dragged along by
xong các bạn lại ngồi vì chúng ta bị
karma. You have to see
nghiệp lực kéo đi chúng ta phải thấy
the futility of it, see
được cái vô bổ của nó thấy được là chúng
what you're gaining in an hour of
ta thu thập gì được trong một tiếng
scrolling through Facebook. You
chúng ta lướt Facebook này chúng ta cảm
feel empty, you feel meaningless.
thấy rỗng không cảm thấy vô vô vị thì
You analyze it many times. That's how
nhiều lần các bạn phân tích Cái đó thì
you'll break free. But after you look at it, you keep thinking, "Oh, this is interesting!"
các bạn sẽ dứt ra được nhưng các bạn xem
You can't analyze the
các bạn không phân tích được ra cái vô
futility of it, you can't analyze
vị của nó không phân tích được ra những
why your actions are
cái mà cái việc làm của mình nó như thế
n't going well, so you'll never be able to get
này là không lên thì các bạn không bao
away from it. Therefore, we have to
giờ xa được nó cho nên chúng ta phải
analyze many times after each of our actions,
phân tích nhiều sau mỗi hành vi của
what goes well and what doesn't, and
chúng ta cái gì lên cái gì không lên thì
gradually you'll be able to let go of what doesn't go well.
dần dần các bạn sẽ bỏ được cái không lên
That's how we discipline
đấy nhá Đấy đấy là cái chúng ta kỷ luật
ourselves when we're blindly caught up in a passion that's
chúng ta khi chúng ta đã mắc vào đam mê
pointless. We
một cách mù quáng nhở vô bổ thì chúng ta
have to use that method.
phải dùng cái cách đó
There's a student here who's been raising their hand for a long time.
có bạn ở thấy chỗ cô giơ tay rất lâu rồi
Yes, hello, homeroom teacher. I
này Dạ vâng kính chào cô chủ
respectfully greet my homeroom teacher.
nhiệm à Con kính chào cô chủ nhiệm con
My name is Ly, and I'm a
xin tự giới thiệu con tên là Ly ạ con
member of the Pham Hung group.
đang sinh hoạt tại khối Phạm Hùng ạ Hôm
Today, I have a question I'd like you to
nay con có một câu hỏi muốn xin cô giải
answer. My question is,
đáp thắc mắc giúp cho con ạ câu hỏi là
in our group, there are
trong hội chúng của mình thì có phần
many people who like and participate in
đông mọi người ưa thích và làm theo
bad activities. How should I
những việc không tốt thì mình cần phải
handle this? Specifically, it relates
ứng xử như thế nào ạ cụ thể là liên quan
to my work. In my workplace, many
đến công việc của con ạ là trong môi
colleagues support and participate in
đông mọi người đồng nghiệp rất là ủng hộ
eating, drinking, and
vui theo việc ăn uống uống rượu và thích
going out to
là rủ nhau đi chơi đi ăn tự tổ chức cho
party together, especially on birthdays. This happens
nhau tiệc khi đến sinh nhật việc này hầu
very frequently. I
như là rất là thường xuyên bản thân con
don't agree with this, so whenever I'm invited,
thì không đồng tình với việc này nên Nên
I
mỗi lần được dù đi như vậy thì con
usually refuse and show my unwillingness to
thường hay từ chối và tỏ ra không muốn
go. After doing this many times, I
đi sau đó nhiều lần như vậy thì dường
feel isolated in the company and I feel
như trong công ty con có cảm giác mình
out of
ạ có câu hỏi này cũng Cũng hơi hơi liên
place when talking to my colleagues. I can't integrate with everyone. I'd appreciate your guidance on how I should handle this situation. Thank you for your help.  Let's start with a question, shall we?
quan đến Câ hỏi trước một chút phải
Here, I'll explain:
không thì ở đây cô nói thế này hội
when we have a group,
chúng khi chúng ta có hội chúng thì
we integrate, not dissolve. If we don't integrate and
chúng ta hòa nhập mà không hòa tan còn
cooperate, we ca
không hòa nhập không đồng sự chúng ta
n't develop. If we don't
không phát triển được chúng ta không
cooperate with them, we can't
đồng sự với họ thì chúng ta không phát
grow. For example, let me give you an example: If
triển được ví dụ cô chờ nói ví dụ thế
your group has many
này ví dụ hội chúng của em thì nhiều
members who do bad things,
người làm theo các việc không tốt ví dụ
like they like to organize drinking
như là họ thích tổ chức đi uống rượu các
parties, we can go too, but we
thứ thì chúng ta cũng đi nhưng chúng ta
can say we're sick and
có thể nói chúng ta bị bệnh cho nên
can't drink. That's a way of
chúng ta không uống được rượu tức là
separating ourselves, a clear distinction.
chúng ta tách đi phần nào rõ chỗ này
For example, if we
chưa bị tách đi phần nào Ví dụ Chúng ta
go out late, we can say
đi về khuya thì chúng ta có thể nói thêm
our parents or family are strict,
bố mẹ mình hay gia đình mình khó tính
so we'll ask permission to leave early. That way,
cho nên chúng ta xin phép về trước thì
we'll get
mọi người chúng ta sẽ lấy được cái thông
everyone's understanding, right? We may be
cảm của mọi người có phải không Chúng ta
few, but we'll get understanding.
ít nhưng mà lấy được cái thông cảm Chứ
We won't be isolated, right? And if
chúng ta không bị tách biệt có phải
we have a birthday,
không Thế chúng ta có sinh nhật thì
of course, whether in the workplace
đương nhiên là ở trong cơ quan sĩ nghiệp
or in a group,
thì hoặc là trong m hội chúng thì đến
we have to go to someone's birthday party.
sinh nhật ai thì mình cũng phải đi rồi
We can't refuse.
thì cái đấy Ta không thể chối bỏ được
We can't separate it,
chúng ta không thể tách lập cái đấy được
so we have to analyze what needs to be
cho nên chúng ta phải phân tích việc gì
done and what needs to be done sparingly,
phải làm Và việc gì làm hạn chế thôi
not just limited. We can't let ourselves be isolated;
phải không hạn chế chứ chúng ta không
we still
thể để chúng ta cô lập chúng ta vẫn tham
participate, but to what extent.
gia nhưng chúng ta tham gia với mức nào
Before, she was in
trước cô trước cô ở trong hội chúng của
her class's group, and she lived with her family.
lớp cô ấy Và Cô sống trong gia đình Thế
She went to class meetings, participated in everything,
cô đi đến hội lớp tất cả các thứ cô tham
and she was very strong-willed. She participated in everything
gia nhưng cô rất là mạnh mẽ trong tiếng
except eating meat, okay? So, when you guys
trừ việc ăn mặn nhá Cho nên là các bạn
came, just order a vegetarian dish. Now it's
đến cứ gọi cho tô mốn chay bây giờ thay
changed. Then, at first, there was a lot of chatter. "Oh my god,
đổi rồi Thế là tự nhiên mới đầu thì bắt
why do you have to suffer so much?
đầu là bàn tán Ui giời làm sao mày phải
Everything is for the sake of friendship,
khổ đời thế tất cả các thứ vì bạn bè với
why suffer like that?" Then she
nhau mà làm sao phải khổ thế thì thì cô
replied, "Suffering comes from being forced to suffer, but
trả lời này khổ là do mình bị khổ còn
here, we get to choose, so we call it
đây là mình được chọn thì mình gọi là
fun, not suffering. I choose seaweed, just like C.
vui chứ sao khổ Tớ chọn rong giống như C
You choose THT. What's the big deal? Because I like it, and if I like it, I'm
Cậu chọn THT thôi Có gì đâu vì tớ thích
happy." Isn't that a
mà thích thì vui thôi thứ có phải là
very good response? Yet, when you
mình ứng đối rất tốt không Thế mà các
guys go to order, you always order for
bạn đi gọi món bao giờ cũng gọi món cho
her, and the most worrying part is ordering.  The dish
cô và lo lắng nhất là cái phần gọi món
she prepared didn't meet her expectations. So, does that
cho cô nó không đáp ứng được đấy Thế thì
mean we can still get along within the
có phải là ta vẫn hòa được mà về trong
family? It's only the beginning, and
gia đình thế cũng mới thời gian đầu là
whatever she's doing, she answers
đi tu theo cái gì cô cũng trả lời thẳng
frankly. Because now it's all about
thắn luôn bởi vì bây giờ là cái thích sở
preferences, and everyone's preferences are the
thích rồi thì sở thích ai cũng giống
same. For example, I like to eat this,
nhau thôi ví dụ con sở thích ăn cái này
everyone else likes to eat that. It's just a
mọi người sở thích ăn kia chẳng qua là
preference, and if it's a preference, then it's something to enjoy,
sở thích đã là sở thích thì thích chứ
not something to suffer, right? If it's a
không có khổ có phải không Đã là sở
preference, how can it be called suffering? The important thing is how
thích thì làm sao gọi là khổ tức là quan
we interact with everyone.
trọng cái chúng ta ứng đối với mọi người
And of course, in her house, even
thế và đương nhiên ở trong nhà cô kể cả
at her husband's house, everyone divides the
về nhà chồng cũng mọi người cũng phân
cooking responsibilities; they have to prepare a vegetarian meal for her.
nhau nấu ăn cũng phải nấu cho cô một cái
Basically, it's about
mâm chay để quan căn bản là chúng ta ứng
how we interact. We have harmony,
đối thế nào thôi chúng ta có Hòa nhưng
but we don't dissolve into it. We can't be
không hòa tan chứ chúng ta không thể
separate from everyone. But
cách biệt với mọi người được nhưng chúng
we have an advantage, and that is caring. We
ta có một ưu điểm chúng ta nên làm đó là
take care of them when they're sick, we
gì chăm sóc Chăm nom những khi ốm đau
talk to them when they're sad. Do we have
tâm sự những khi người ta buồn mình có
enough knowledge to share with them, or
đủ kiến thức để chia sẻ người ta hay
do we have enough knowledge to help them
không có đủ kiến thức để giúp người ta
overcome their troubles? That's
vượt qua phiền não hay không đấy là một
an advantage we can have.
cái ưu điểm chúng ta có thể có được
When you become detached, that's
chúng ta không bao giờ bị lạng lỏng đấy
living deeply and sustainably.
là sống theo chiều sâu Và bền vững chúng
We always don't speak ill of anyone, always
ta luôn luôn Không nói xấu ai luôn luôn
share and empathize with everyone, help
chia sẻ đồng cảm với mọi người giúp đỡ
everyone. It goes beyond just eating and
mọi người nó vượt lên trên khỏi cái ăn
drinking, and at some point, people will
uống và đến một lúc nào đó mọi người sẽ
understand that they won't invite us to eat but will
thông cảm không rủ mình đi ăn mà chiều
indulge our preferences, but they will still
Tho ý thích của mình nhưng việc gì cũng
ask for our help with everything. We
phải nhờ đến mình nhệ tỉnh giúp đỡ chúng
have to gradually adjust and adapt. That's it,
ta phải dần dần uốn lắn dần dần nhá Đấy
you've already practiced
Thế thì cô cũng đã là người thực hành
this very well. This
được cái việc này rất là tốt nha thì đây
is how you can gradually live in harmony.
là cái mà các bạn có thể sống tùy thuận
Yes, ma'am.
đó Dạ vâng À con kính thưa cô thì chúng
We respectfully thank you for sharing and answering all the
con xin ch Ân cô đã chia sẻ và giải đáp
questions
thắc mắc cho toàn thể các bạn trong buổi
today. However, because the
ngày hôm nay nhưng mà vì thời lượng của
program time is limited, and
chương trình cũng có giới hạn mà câu hỏi
I see that there are still
mà con nhận thấy các bạn này còn rất là
many questions
nhiều Vậy thì con cũng xin phép cô là
from the students, I would like to ask you to send the questions that haven't been
những câu hỏi của các bạn mà chưa được
asked yet to the Applied Buddhist Teachings group
hỏi thì sẽ gửi về nhóm Phật pháp ứng
so that you can answer them
dụng để gửi tới cô để giải đáp cho các
later.
bạn sau
Later, perhaps when we return to the
ạ Sau này thì có thể là khi mà về sinh
Youth Club activities, we will
hoạt câu lạc bộ Tuổi trẻ thì chúng ta sẽ
have time for that.  Dear teachers, if you have
có thời gian quý thầy chỉ dạy nếu mà có
many questions related to everyday life,
nhiều những câu hỏi liên quan đến đời
I will share them with
thường thì cô sẽ chia sẻ cùng với lại
you so that we can resolve them in a
chúng ta để chúng ta có thể tháo gỡ để
way that suits our lives at home. And now,
làm sao phù hợp với đời sống tại gia của
let me introduce you to the
chúng ta nhá Thế và ở đây thì để cô giới
Youth Club. At the Golden Pagoda, there's a
Tuổi Trẻ đó là chùa ho vàng có một câu
club called the La Ho La Club, which includes
lạc bộ đó là câu lạc bộ La hồ la là gồm
students from grades 1 to
có các bạn từ nhỏ cho đến từ lớp 1 cho
12. We'll divide them into different
đến lớp 12 và chúng ta sẽ chia ra từng
groups. Here, we have
phân khối một thế thì ở đây chúng ta có
a larger group, from grades 10
một phân khối nới lớn đó là từ lớp 10
to 12. After graduating from
đến lớp 12 thì khi các bạn tốt nghiệp
grade 12, they will move to the Youth
lớp 12 xong thì sẽ chuyển sang câu lạc
Club. And today, we
bộ từ trẻ đó thế và hôm nay thì chúng ta
have the faces of our youngest members who have just
có những gương mặt của các bạn vừa tốt
graduated from grade 12. We
nghiệp lớp 12 tức là thành viên nhỏ tuổi
hope you will
nhất trong câu lạc bộ Tuổi Trẻ mong các
welcome
anh chị đón nhận các
them. Yes, this is perhaps a turning point, a
em Dạ vâng Ở đây có lẽ là một bước ngoặt
very important milestone
một cái dấu mốc son rất là quan trọng
in your journey to adulthood.
trong hành trình trưởng thành của các
And now, please, La Ho La,
bạn và bây giờ xin mời các bạn La hầ la
let's move to the courtyard.  Let
chúng ta cùng di chuyển về sân khấu và
me
xếp thành hai Hà ngang và cùng ơi À cô
introduce you to the
giới thiệu với các anh chị một chút thì
La Ha La Club. These are young children who have been
câu lạc bộ La hầ La là những bạn được
introduced to the teachings of
tiếp cận với giáo lý của Đức
Buddha. They've only been here for
Phật còn nhỏ thì các bạn đây là mới thì
about two years. They
chắc chắn được khoảng 2 năm thôi các bạn
believe in karma and live virtuously to reap
tin nhân quả sống hướng thiện để hưởng
the blessings of their actions.
được cái Phước quả của cái hành vi của
Therefore,
mình cho nên đối với câu lạc bộ trong à
for the members of this club, the focus is on developing
đối với các bạn trong câu lạc bộ các câu
morality to
lạc bộ thì thì phát triển đạo đức để
receive blessings. Moral development
hưởng được cái Phước Thiện Tử đạo đức nó
provides a solid foundation for them to
có một cái nền tảng vững chắc để các bạn
cherish goodness and truth
yêu quý cái thiện yêu quý sự chân thật
from a young age. Of course, these children have
từ khi còn bé Tất nhiên là các bạn này
only been here for two years, right? The
mới được có 2 năm nhỉ các con nhỉ Thế
rest of the class will have
còn lại cái lớp sau này này thì sẽ được
many more years to come. They will
rất là nhiều năm đấy thì các bạn sẽ
achieve virtue
thành tựu được cái đức và các bạn biết
and develop their inner selves and
phát triển nội tâm và phát triển khả
abilities according to Buddhist teachings.
năng theo cái cách hướng dẫn của nhà
When we have blessings,
Phật thì khi chúng ta đã có phước thì
our wishes will be easily fulfilled in this
chúng ta ước gì cũng dễ thành tựu ở thế
world because blessings are very
gian tại vì cái Phước là cái rất là quan
important, like the
trọng giống như cái Phước nó giống như
thing that generates wealth.  Good
là cái để sản sinh ra tài sản ấy thì cái
fortune guides you on what to do to
Phước là nó sẽ định hướng mình làm gì để
make money, so you don't need to
ra tiền chứ không cần chúng ta phải suy
think too much. People say, "
nghĩ quá nhiều đâu người ta gọi là cái
This person is so lucky." A
người này sao mà ăn may Thế cái người có
fortunate person doesn't have to think much, does
phước người ta không phải suy nghĩ nhiều
n't have to work hard, and
người ta không phải vất vả nhiều người
easily achieves success. A person
ta lại dễ dàng thành công còn cái người
without good fortune thinks and
không có phước thì suy nghĩ nhiều tính
calculates a lot, but achieves little success.
toán nhiều nhưng sự thành công lại ít
But a fortunate person's good fortune
đấy Còn cái người có phước thì cái Phước
guides their interests and desires, leading them
nó dẫn dắt họ sở thích dẫn dắt cho họ
to
đến cái cái mong muốn rất là phù hợp để
success. Good fortune is the
cho họ thành công cho nên phúc là cái
foundation. For example, a fortunate person might be born a king's child, while an unfortunate person might be born a
gốc ví dụ người có phúc thì sinh ra làm
beggar.
ra là con người ăn mày chẳng hạn thế cho
Therefore, you should cultivate good fortune as
nên là các bạn ấy tu cái phúc thì tu
early as possible to better orient your career. So
Càng sớm thì định hướng sự nghiệp càng
today, you are starting to
tốt cho nên là hôm nay các bạn bắt đầu
join the Youth Club. Later,
bước sang câu lạc bộ Tuổi Trẻ lát nữa
when you join the Youth Club, I
xong khi các bạn vào câu Lộc bộ từ trẻ
will give you some advice. Here, I'm just
thì cô sẽ có lời căn dặn sau ở đây là cô
introducing you to
mới giới thiệu cho các anh chị biết các
what you were doing
em là lúc trước các em đang làm gì ở
in the La Ha La Club before joining the
trong câu lạc bộ La Hà la để các em bước
Youth Club. And
sang câu lạc bộ Tuổi trẻ thôi nhá và hôm
today...  Only some of you were able to
nay chỉ có một số em thôi còn một số em
come, some couldn't. Now,
thì không về được đ rồi các con bây giờ
please welcome everyone. We will all turn
xin mời các bạn Chúng ta sẽ cùng hướng
towards the teacher, and on behalf of our group, we will
về chươ cô và đại diện cho các bạn sẽ có
send our regards to our homeroom teacher.
gửi những lời tới cô chủ nhiệm của chúng
We respectfully thank you,
ta chúng con Kính bạch cô chủ
our homeroom teacher. We are 12th-grade students
nhiệm chúng con là các kh sinh lớp 12
from the Rahula Club. Since
thuộc câu lạc bộ La Hầu na từ ngày sinh
joining the club, we have always
hoạt trong câu lạc bộ chúng con luôn
received warm love and
nhận được tình yêu thương ấm áp và sự
kind guidance from you. Your
dạy dỗ ân cần từ cô hành trình trưởng
companionship and guidance have been a constant part of our journey to maturity. We
hành và nâng bước chúng con xin thành
respectfully thank you for giving us
kính ch Ân cô vì đã dành cho chúng con
so much love and
thật nhiều tình yêu thương những bài học
valuable lessons, helping us develop
bổ ích cho chúng con được rèn luyện kỹ
life skills and perfect our intellect and virtue according to the law of cause and effect. In
năng sống hoàn thiện trí đức theo Thiện
the future, when we join the
Nhân Quả thời gian tới khi sang sinh
Youth Club, we promise to continue
tuổi trẻ chúng con xin hứa sẽ tiếp tục
practicing your teachings, actively participating
thực hành tốt lời cô dạy tích cực tham
in club activities, and
gia các hoạt động của câu lạc bộ ngày
improving ourselves to be worthy
một hoàn thiện bản thân mình để xứng là
children of the Buddha. We
con của đức Phật Thích Ca chúng con xin
respectfully thank you, teacher.
thành kính ch Ân cô
We are very happy. When all of us have joined the
ạ Con rất là hoan hỉ Hôm nào mà các con
Youth Club...
sang hết được câu lạc bộ Tuổi trẻ rồi
For the Youth Club activities,
Khi mà sinh hoạt câu lạc bộ Tuổi trẻ thì
you will all gather together to
các con sẽ tập trung về đông đủ để ra
introduce yourselves to your mentor. This means you have transitioned
mắt sư phụ nhá là chúng con đã bước sang
from the La Ho La Club to the Youth Club.
câu lạc bộ Tuổi trẻ từ câu lạc bộ La hồ
Now, I will give
la rồi nha đó th bây giờ thì cô sẽ trao
you the Youth Club's robes.
cho các con những cái áo tâm áo của câu
And take back
lạc bộ Tuổi Trẻ Nha và à Lấy lại cái đai
our symbolic belt, the La Ho La belt.
biểu tượng của chúng ta là đai la hồ la
Remember, this belt is the La Ho La belt. This is the robe
nhưng các con nhớ cái đai này là cái đ
of the monks. The
la hổ la Này Là Tấm y của Chư tăng hình
image of the monk's robe, the color of the monk's robe,
tượng tấm y của chư tăng màu y của Chư
means that from a young age,
tăng tức là ch các con từ nhỏ Các con đã
even before you had to worry
từ khi các con còn chưa chưa lo riêng
about yourselves, you have taken the symbol
cho mình thì các con đã lấy biểu tượng
of virtue to follow and strive
của tâm đức nên để để mình noi theo mình
towards. So when you come to the
hướng tới thế khi các con sang câu lạc
Youth Club, you begin to
bộ Tuổi trẻ thì các con bắt đầu phát
develop virtue. You don't
triển cái Tâm Đức cái ra các con không
need to wear it on your person or in appearance
cần phải đeo nó ở bên người ở hình tướng
anymore. But it must be in your heart. It is
nữa Nhưng nó phải ở trong tâm cơ các con
in your heart, a symbol of
nha nó ở trong tâm mình biểu tượng về
morality, because virtue is the root of blessings,
đạo đức vì cái Đức nó chính là cội phúc
and blessings will establish our lives
và cái phúc sẽ thiết lập cuộc đời chúng
in this life and many lives to come.
ta trong đời này và nhiều đời sau thế
So I hope you all will transition to the Youth Club.  The
thì cô mong rằng các con sang câu lọc bộ
young members must continue to maintain and
tuổi trẻ các con vẫn phải duy trì và
develop their moral cultivation and be
phát triển cái việc tu đức và cũng là
good members of the Youth Club
những nhân tố tốt trong câu lạc bộ Tuổi
to develop the Youth Club.
trẻ để phát triển câu lạc bộ Tuổi Trẻ
Remember, never forget the root of blessings, which is cultivating
đó nhớ không bao giờ được quên cái cội
virtue, and never forget the
phúc đó là tu đức không bao giờ quên cái
root of blessings, which is cultivating wisdom. No matter the
cội phúc là tu trí tuệ nhá dù trong hoàn
circumstances, our only responsibility is
cảnh nào thì chúng ta chỉ có trách nhiệm
to develop virtue and wisdom.
để phát triển Đức và phát triển trí tuệ
Everything we
thôi và tất cả những cái gì chúng ta
enjoy is a result of our blessings and wisdom. Remember
được hưởng cũng chính là ở phúc và trí
this, never lose focus on cultivating
nhớ như thế không bao giờ được thất niệm
virtue, never lose focus on
trong cái việc tu đức không bao giờ thất
cultivating
niệm trong cái việc chúng ta Tô bồi trí
wisdom. It will be the direction for
tuệ các con ạ nhá Nó sẽ là định hướng
you to find happiness in the future.
cho các con đi tìm hạnh phúc trong tương
Yes, we thank you, teacher, and hope that Rahula and all the
Vâng chúng con xin chên cô và mong rằng
members of the
các bạn La Hầu La cũng như các bạn trong
Golden Youth Club will always
câu lạc bộ Tuổi Trẻ bã vàng cũng sẽ luôn
remember and practice the teachings of our master and our club
khắc ghi và thực hành lời trên sư phụ
leader.
cũng như cô chủ nhiệm đã chỉ dạy cho
No matter the circumstances,
chúng ta dù trong bất kỳ hoàn cảnh nào
we will always practice
chúng ta cũng đều luôn thực hành thật
well to be worthy of being the children of Master Thai
tốt để xứng danh là con của sư phụ Thái
Minh and the children of Ms. Pham Thi Yen.  Yes,
Minh và là con con của cô Phạm Thị Yến
you know. And now we will
các bạn nhá Vâng Và bây giờ chúng ta sẽ
officially enter a phase, a
chính thức bước vào một giai đoạn một
very wonderful moment, and today
khoảnh khắc rất tuyệt vời và hôm nay
is considered a graduation ceremony for
được coi là một buổi lễ tốt nghiệp của
our Rahula students.
các bạn La Hầu La của chúng ta đấy ạ
Yes, and now, now I will take a
Vâng và bây giờ à bây giờ cô sẽ chụp một
photo with you all first, and then in a few moments, you can change
Kiều ảnh với các bạn trước xong vài lát
into your graduation gowns.  The kids will take pictures later,
nữa Sang áo của tuổi trẻ sẽ chụp ảnh sau
okay? Yes,
nhá Vâng Bây
now I invite you, teacher, and all the friends.
giờ con xin mời cô và xin mời các bạn
Let's all turn
Chúng Ta Cùng hướng về phía dưới để cùng
around and take a commemorative photo with our homeroom teacher.
l đứng đứng sót và anh em đứng sót đứng
Let's give a big round of applause
rồi chúng ta giới thị một trm hộ tay
to congratulate the kids!
thật lớn nào để chúc mừng cho các em
[Music]
[âm nhạc]
Yes, now we will officially
ạ Vâng Bây giờ chúng ta sẽ chính thức
enter a historical moment, a very
bước vào một khoảnh khắc lịch sử một
wonderful moment! The homeroom
khoảnh khắc V cù tuyệt vời đó là cô chủ
teacher will remove the
nhiệm sẽ tháo chiếc đai biểu tượng của
La-la symbol belt and officially present the
La h la và chính thức trao chiếc áo biểu
three-gold Youth Club symbol shirt
tượng của câu lạc bộ Tuổi Trẻ ba vàng
to our La-la students. Now, hello! Now, La-la students, wait a minute!
cho các em la hậu La của chúng ta bây
The teacher says, La-la students, let me
từ nhá Cô bảo này các anh chị la hồ la
put it on. La-la, you
sẽ để cho cô đặt mà la la sang các anh
young people must offer this shirt to me,
chị tuổi trẻ phải dâng cho cô cái áo này
not just wear the
chứ không phải la la được được mặc quần
Youth clothes to offer this Youth shirt.
áo tuổi trẻ để dâng cái áo tuổi trẻ này
Who is young? Who is wearing the
ai tuổi trẻ nhỉ Ai mặc cái áo tuổi trẻ
blue Youth shirt? Take off the red shirt and take the blue shirt.
màu xanh nhở cởi áo màu đỏ ra lấy áo màu
Take the blue shirt. Take the blue shirt and
xanh cơ Lấy áo màu xanh Lấy áo màu xanh
wear it. Change inside and take the blue shirt.
mặc Thay vào trong kia lấy áo màu
Thy in the blue shirt is going there. Because it's a
xanh lấy vào Thy áo màu xanh đi đó Vì là
continuation from the Lao Lao Club, they're
tiếp nối sang từ câu lạc bộ câu lao lao
receiving the Youth Club, so the tradition is passed on.
thì nhận lại câu lạc bộ Tuổi trẻ thì tro
[Music]
[âm nhạc]
Yes, everyone below, let's
Vâng các anh chị ở dưới chúng ta cùng vỗ
clap and we'll clap along to the music to
tay và chúng ta cũng vỗ tay theo nhạc
congratulate the
luôn để chúc mừng cho các em các thành
new members of the Golden Youth family.
viên mới trong gia đình Tuổi Trẻ ba
Time is 11:01.
vàng thời gian là 11 gi1
[Music]
[âm nhạc]
[Applause]
[Vỗ tay]
Yes, dear friends, when you
Vâng các bạn La hào la thân mến là khi
take off your belts and
các em được tháo chiếc đai xuống và đón
receive the Golden Youth emblem shirt
nhận chiếc áo biểu chưng của tuổi trẻ ho
from the homeroom teacher,
vàng từ trên cô chủ nhiệm tro tặng thì
these will be wonderful moments,
đây sẽ là những cái Khoảnh Khắc Tuyệt
proof of
Vời là minh chứng cho những sự cố gắng
your efforts over the past time,
của các em trong thời gian vừa qua cũng
a transition, a step towards
là một bước chuyển giao một bước trưởng
maturity in your career and journey of growing
thành trên sự nghiệp và hành trình lớn
up. We hope that when you
lên của các em và mong rằng khi các em
join a new family, the
tham gia một gia đình mới gia đình Tuổi
Golden Youth family, you will try even harder.
Trẻ ba vàng thì các em sẽ cố gắng hơn
We have tried very hard in the past time,
nữa thời gian vừa qua chúng ta đã rất cố
so when you join a new family,
gắng rồi thì khi vào một gia đình mới
you will try your best to develop
thì các em sẽ cố gắng hết mình phát huy
your talents, intelligence, and efforts even more.  Furthermore, to achieve more
gắng của mình hơn nữa để đạt được nhiều
good things in life, to be peaceful
sự tốt đẹp trong cuộc sống được an lành
and have many more wonderful things, my
và nhiều điều tuyệt vời hơn nữa các em
dear children, and please give us a
nhá và xin mời anh chị dành những chàng
long, loud round of applause
bỗ tay thật dài hơn nữa thật to hơn nữa
to welcome you! [
để chào đón các em
Applause]
[Vỗ tay]
[Music]
[âm nhạc]
Yes, those shirts are very beautiful! The older
ạ Vâng những chiếc áo rất đẹp đấy nhá
siblings below are also proud to be
thì các anh chị ở dưới cũng thấy tự hào
wearing them.
khi trên người mình đang khoác chiếc áo
You have also worked very hard
đó đấy Các em cũng rất là cố gắng trong
recently to be able to wear these
thời gian vừa qua để được khoác lên mình
shirts, so we must cherish
chiếc áo thì chúng ta phải trân trọng
our shirts even more when we
hơn cái màu áo của mình khi chúng ta
are members of the
được là thành viên của câu lạc bộ Tuổi
Ba Vang Youth Club, my friends! That's it!
Trẻ báo vàng các bạn ạ Đó
[Music]
[âm nhạc]
K
K
Yes, another big round! My friends!
Vâng một trò t thật lớn l nữa Các bạn ơi
Congratulations to you all!
Vâng Xin chúc mừng các bạn trong la h la
You have officially joined
Các bạn đã được Chính thức tham gia vào
the Ba Vang Youth family! Now,
trong gia đình tuổi trẻ bá vàng bây giờ
you will put on your shirts! You
các em sẽ mặc áo của của mình lên nha
will wear the shirts bearing the symbol
các bạn sẽ mặc chiếc áo mang biểu tượng
of Ba Vang Youth!
của tuổi trẻ Ba Vàng lên người mình
[Music] And
[âm nhạc]
then, the older siblings below, let's
ạ rồi chúng ta các anh chị ở dưới Hãy
give a long,
dành những trà phóng tch thật dài thật
loud round of applause to welcome you!  Yes, my dear students,
lớn l nữa để chào đng các em
congratulations to you all! And Quang Quan
ạ Xin chúc mừng các em và à Quang Quân
also sees that some of you are very
cũng đ thấy rằng là một số em vì rất là
happy that today you have
hạnh phúc khi ngày hôm nay các em đ đã
matured and made
có sự trưởng thành có sự là gọi là bước
great progress on
tiến rất là lớn mạnh trong cái chặng
this journey of growth. I hope
đường trưởng thành này thì cũng mong
that if you, the Rahula students, are watching
rằng các em La Hầu La có xem chương
today's program, this will be a
trình hôm nay thì đây cũng sẽ là những
motivation for you to try even harder
ngy động lực để các em sẽ cố gắng hơn
in the future, and the
nữa trong thời gian tới và các anh chị
Golden Youth group will also strive to be
Tuổi Trẻ ba vàng sẽ cùng cố gắng tinh
more diligent to set an example for all the
tấn Hơn nữa để làm gương để cho tất cả
younger generation so that we can all be
các em thế hệ đi sau để chúng ta cùng
worthy children of the Golden Youth,
nhau xứng danh là người con của ba vàng
children of Master Thai Minh, and
người con của sư phụ Thái Minh và người
students of our homeroom teacher Pham Thi.
học trò của cô chủ nhiệm phạm th của
[Applause]
[Vỗ tay]
And the Youth Club will create a
à bên câu lạc bộ tuổi trẻ sẽ lập ra một
new group for you all to join. You will
nhóm mới để cho các em à các em bước
join the Youth Club and begin
sang bên câu lạc bộ Tuổi Trẻ và bắt đầu
our first lesson, which is the
chúng ta học bài học đầu tiên Tức là bài
lesson on exploring the garden of the mind. We will start by
học về khám phá vườn tâm nhá thì bắt đầu
listening to Dharma teachings to begin
các em nghe pháp để chúng ta bắt đầu tìm
understanding our minds, and
hiểu về cái tâm của của mình xong rồi
then we will begin to guide
thì chúng ta bắt đầu định hướng cho cái
our minds.  A user who
tâm nhá ch chúng ta là người sử dụng
knows how to use their mind must not let it
biết sự dụng được cái tâm không để cái
lead them astray. They must be able to use
tâm nó dẫn dắt ta ta phải sử dụng được
it; it must become their possession. When a
nó nó phải trở thành vật sở hữu khi con
person is led astray by their mind, they
người bị tâm nó dẫn dát thì con người đi
suffer. But a person who masters
đến đau khổ còn con người nào làm chủ
their mind is happy. A
được cái tâm thì con người ấy hạnh phúc
skilled person must master their mind and
người giỏi là phải làm chủ được tâm làm
emotions. For example,
chủ được cảm xúc ví dụ một con người ấ
when a person is sad,
những lúc người ta buồn người ta phải
they must be able to feel sadness;
làm sao người ta có được cảm xúc buồn
when happy, they must be able to feel
lúc vui người ta phải có cảm xúc được
joy; when they need to strive, they
vui lúc người ta cần cố gắng người ta
must be able to strive; when they are
phải có cảm xúc cố gắng lúc người ta
resting and relaxed, they must be able to
nghỉ ngơi thành thơi người ta phải có
feel rest and relaxation. To achieve
cảm xúc được nghỉ ngơi thành thơi muốn
this, we must
có được điều đó thì chúng ta phải khám
explore it, subdue it,
phá nó chúng ta điều phục nó chúng ta
guide it, master it, and conquer it to
dẫn dắt nó chúng ta làm chủ nó chúng ta
solve the
phải Thắng nó thì mới giải quyết được
problem. Therefore, starting in
vấn đề thế cho nên là bắt đầu sang cái
this new group, you will begin
nhóm mới này là các các em sẽ bắt đầu
learning from the first lesson of the master.
học học từ bài học đầu tiên của sư phụ
After learning in groups, you will analyze and consider what you have learned,
thấy và lập nhóm học xong sau đó là phân
what you have analyzed, what you have learned, and what
phân tích được cái gì học hỏi được cái
negative traits you have eliminated.
gì Đoạn Trừ được cái xấu nào cái bất
What bad things are not good, what is not suitable for
thiện nào cái chưa tốt phù hợp với phát
development, you children will write them down here. Do
triển nào là các con sẽ được viết ra đây
you think going to school is good or not?
nha đấy Các thấy đi học có tốt không tốt
You children will be the first group to
nhá thì bắt đầu các con là nhóm đầu tiên
start doing this.
bắt đầu làm việc này nha đấ
And at the Youth Club activity
và đến đợt sinh hoạt câu lạc bộ Tuổi trẻ
next month, which of you will be there?
tháng sau thì còn các bạn nào thì cũng
Master will bring you
sẽ Bạch sư phụ Để sư phụ đưa các bạn
over and join the group. Let's put you in the
sang và vào nhóm bây giờ cho các bạn vào
group first. Then, when the time comes,
nhóm trước đi thế rồi đến lúc thì đến
you will still be wearing your shirts.
lúc bấy giờ các bạn vẫn đeo la la rồi Đ
Master will give you
sư phụ lại chuyển cho các bạn áo lưới
mesh shirts. Isn't that very happy?
nhá đó rất là hạnh phúc phải không đó
So we don't leave the Buddha's house in this
Thế thì chúng ta không rời nhà như lai ở
world, but we are in the
thế gian nhưng mà lại ở trong nhà như
Buddha's house. Then, from the previous
lai đấy nha rồi chúc các từ lúc trước
three-lake club, you
câu lạc bộ ba hồ la thì thường là các
children have now become younger siblings and
con bây giờ chuyển sang thành các em các
friends. Now, you've moved to a new club, a
bạn rồi đấy nha đấy sang câu lạc bộ mới
club for those who are beginning to
câu lạc bộ của những người bắt đầu định
orient themselves, take control of their lives, and become
hướng làm chủ cuộc đời mình bắt đầu có
responsible for themselves, so that we can be
trách nhiệm với mình để chúng ta có thể
responsible for our families and
trách có trách nhiệm với gia đình và xã
society. Therefore, the orientation must be very good,
hội nha tro nên định hướng phải thật tốt
and I will always be with you at the
và cô cũng luôn luôn đồng hành ở trên
Youth Club.  If
câu lạc bộ Tuổi Trẻ cho nên các em có
you have any questions, feel free to ask me. I will
vấn đề gì thì các em cứ hỏi cô sẽ đã sẽ
answer them later. I will have
trả lời sau này cô sẽ có những cái buổi
Zoom meetings with the youth club. If
họp zoom với câu lạc bộ tuổi trẻ nếu như
I feel that a monthly meeting is
cảm thấy một tháng về tu một lần mà cô
n't enough to answer everything, or if there are
không thể trả lời hết được hay là những
things you need help with but can't ask,
cái mà các em cần các em chưa có thể hỏi
we can schedule a
được thì chúng ta sẽ yêu cầu để chúng ta
meeting to share our experiences and I will
họp xông chúng ta chia sẻ với nhau được
answer your questions. I'm
cô trả lời các câu hỏi của các em nhá
very happy. Yes, I
rất là hạnh phúc đ Dạ vâng Con xin thành
respectfully thank you, teacher, for your very meaningful guidance.
kính chiên cô với những lời chỉ dạy rất
Yes, and to
Vâng Và Con thưa cô là để à cũng như là
express our joy in
thể hiện niềm vui trong những cái khoảnh
this wonderful moment, I
khắc rất là tuyệt vời này thì con xin
invite you and the others to
mời cô và các bạn Chúng ta sẽ cùng hát
sing a traditional song that is the
vang một ca khúc truyền thống mang
trademark of the Three Golden Youth Club. What is that
thương hiệu của câu lạc bộ Tuổi Trẻ ba
song? Do you remember,
vàng Đó là bài hát gì Các bạn nhở Tuổi
Three Golden Youth Club, exploring the garden of the heart?
Trẻ ba vàng khám phá vườn tâm
Yes, where are you all standing? Yes,
Vâng gi các bạn đứng ở đâu á nhỉ Vâng
now I invite you to the stage, and you all will be on the stage. The new students will be on the stage. Yes, the
Bây giờ con xin thỉnh cô sẽ về sân khấu
new students will be on the stage. Yes, the
mới sẽ tí Xân dưới để C Hứ về cô tân tân
new students will be on the stage.
a các bạn sinh Vâng của câu à Tân thành
Members of the children's club, okay? Then
viên của câu lạc bộ túi trẻ nha rồi thì
you children will go back to your tables. Back to your tables, okay?
các con sẽ về bàn nha Về bàn Chứ nhá Dạ
Yes, sir. No, now please, everyone,
vâng Không bây giờ xin mời các bạn chúng
we will stand at the very top, and
ta sẽ đứng ở phía trên cùng này luôn và
we will stand above the teacher. Okay, okay, stand.
chúng ta đứng trên cô ạ Rồi Rồi đứng à
Children, stand in the two front rows. Okay, okay, everyone, move forward to the
các con đứng giữc hai hàng trước này nhá
top, because the older
rồi rồi các bạn Tiến lề phía trên này vì
children are also standing up.
các anh chị cũng đứng lên
Ah, ah, let's start standing up.
mà À à Thế chúng ta bắt đầu đứng lên nhá
Everyone stand up, but these children stand
tất cả đứng lên nhưng mà các em này đứng
up. And those of you who know how to dance and sing this song, everyone,
Dy còn anh chị nào biết nhảy múa hát bài
we need to clap really
đấy các bạn ơi chúng ta cần vỗ thế thật
high and sing really loudly our song
cao à và hát thật to bài hát của chúng
[music].
[âm nhạc]
Aren't we all born into the same
nhé chẳng phải anh em sinh ra trong một
family? Aren't we all connected
gia đình chẳng phải bản thân kết duyên
for a
từ
long time? Why do I feel so familiar, why do
lâu mà sao tôi thấy thật là quen mà sao
I feel so close? Come here to celebrate,
tôi thấy thật là thân mình về đây chung
celebrate together,
vui chung vui một mãi
our home, come here to explore, explore, explore, explore, explore, explore, the heart, the desire to be young.
nhà mình về đây khám phá vươn tâm ch ba
The price of youth is that they love friends and have fun, so they
Giá tuổi trẻ ham thích m bè ham vui nên
don't care about their health. Youth is always complaining,
không chịu dè sức khỏe tuổi trẻ hay sân
always complaining, not cleaning up the heart.
hay hận luôn luôn kêu B không dọn V tâm
If they don't clean up the heart, the MC will say weeds
Nếu không chịu dọn V tâm MC đayy cỏ dại
are harmful.  The weasel is pulling the crane up high,
là sẽ nguy hại dắn rếp chồn cao kéo về
if the crane goes up, from now on let's work
nếu cò lên m qu mô th tới từ nay hãy
together diligently to clean up the VT heart,
cùng nhau h chăm chỉ dọn dẹp lấ mảnh VT
clean up the bridge in the heart of Master
tâm dọn sạch cầu qu trong tâm sư phụ
Thai Minh. The young people obey the
thái minh D con như thế tuổi trẻ vâng
mission, take it to the garden, the seeds will
lời sứ vụo vào mình vườn hạ giống tốt
flourish, and then there will be gifts. Father, the
tươi rồi sẽ ch quà mà thôi bố an vui
country is happy. The young people are surely. Youth, three glorious achievements,
nước nhà Vương chắc Tuổi Trẻ ba vang
reaching for the heart. Youth, three glorious achievements, close to the heart.
Khảm phá vươn tâm Tuổi Trẻ ba vang gần
Youth, three golden achievements, loving. Youth,
gùi Tuổi Trẻ ba vàng yêu thương Tuổi Trẻ
three V always embrace each other. Come back here,
ba V luôn bế nhau nà Bạn hãy về đây ci
young people, three glorious achievements, let's sing together, let's come back
trẻ bá vang kê tình bật
here. Three and all of you, Van
hơn là bạn hãy về đây C chẽ ba và cả ph
[music]
[âm nhạc]
Friends, the crane is reaching really high
t Các bạn ơi cò vỗ tới thật cao đâ à
Applause]
[Vỗ tay]
[music] Are
[âm nhạc]
n't we brothers born in the same
chẳng phải anh em sinh ra trong một gia
family? Aren't we close friends for a
đình Chẳng phải bạn thân kê xuyên từ
long time? Why do I feel so familiar, why do I feel so close? We are
lâu mà Sao tô thấy thậ là quen mà sao tô
here, sharing joy,
thấy thậ là thân mình đây chung vui
sharing joy, forever in
chung vui một mãi
our home. People here don't strive for the heart, I'm going to the Golden,
nhà mình người đây không vá vươn tâm tôi
not reaching for the heart, I'm going to the Golden. Three Golden, I
trờ B vàng không bá vươn tâm tô trờ Ba
like to be happy, so I don't want to. The health of
thích mờ m vui nên không chịu D sức khỏe
young people is always complaining about
người trẻ hay s h luôn luôn kêu vận
bad luck.  Cleanse your heart, otherwise, if you don't clean your heart, MC, you
không dọn Tâm nếu không chị dọn tâm MC
'll be sent home. If your children are
tay cỏ dại là sẽ hắn cho về Nếu con em m
useless, come to this day together. HM, just put
vô dng tới T nay cùng nhau HM chỉ dép
on your shoes and clean your heart, Master Thai Minh. Even if
lên mnh ph tâm c ch sư phụ thái minh D
you have the youth, the master will protect you, the ape, and the
có nh hế tuổi trẻ vâ lờ sư phụ bao mnh
good things, then you will give the
vượn h dống tốt tươi rồi sẽ cho quạ thôi
crows. Parents will be happy, the country will be strong, the youth will be prosperous.
cộ mẹ an vui nước nhà vững chắc tuôi ch
Discover the heart of youth. Youth is
ba vang Khảm phá vươ tâm tuổi trẻ B vang
close to youth. Youth is loving.
gần gùi tuổi trẻ B vang yêu thương Tuổi
Youth is always together, old age. Come back
Trẻ ba vang luôn bên nhau già B Hãy về
here. Youth is more affectionate.
đây C Trẻ ba ba kê tình
You come back here. The more you cook,
hơ n Bạn hãy về đây C Tô ché ba vàng
the more you will be. We
càng ph Vân
are friends, come back here. The more you cook, the
ta là bạn hãy về đây c ch bá ba khơi
more
muôn thời
time you will have. Come back here. The more you cook, the more
gian bạn hãy về đây ư chế Ba và khời
time you will have.
muôn thời gian
[Applause]
[Vỗ tay]
[Music]
[âm nhạc]
Yes, a handshake for all of us.
x Vâng một ch tay dành cho tất cả chúng
[Applause]
[Vỗ tay]
then
rồi